**** *date_1950-06-06 *location_allemagne *location_europe *location_france *pers_Valay-Gabriel *pers_Schuman-Robert 
Le ministre de l'Agriculture à Monsieur le ministre des Affaires étrangères

A l'attention personnelle de M. Robert SCHUMAN.

Au moment où vont s'engager avec cinq pays, et particulièrement avec
l'Allemagne, des négociations capitales dont l'issue est susceptible de modifier
profondément les rapports économiques franco-allemands, je crois devoir attirer
votre attention sur la nécessité de ne négliger aucune occasion d'assurer aux
produits agricoles français des débouchés larges et stables en Allemagne
occidentale.

En dépit des progrès réalisés ces derniers mois, je suis persuadé que les
difficultés rencontrées depuis deux ans par les exportations agricoles
françaises en Allemagne, ne peuvent trouver de solution efficace que dans la
réalisation progressive d'une union économique qui fasse échapper le commerce
réciproque des deux pays aux vicissitudes du protectionnisme - industriel ou
agricole - du bilatéralisme et des déséquilibres financiers.  Comme vous le
savez, la politique d'expansion agricole du gouvernement est fondée sur la
possibilité de larges débouchés en Europe Occidentale et particulièrement en
Allemagne.

Les perspectives d'une intégration économique des deux pays ne sauraient donc me
laisser indifférent. En ce qui concerne l'Agriculture, j'ai mis à l'étude les
grandes lignes d'un plan d'organisation de la production, des marchés et des
échanges agricoles à l'échelle européenne. Comme j'ai eu maintes fois l'occasion
de le déclarer, j'estime que cette organisation commune est la condition
essentielle d'une véritable libération des échanges en Europe Occidentale. Elle
doit, en outre, permettre à la France de remplir pleinement le rôle que lui
assignent ses possibilités agricoles, la situation alimentaire de l'Europe et
les exigences d'une économie européenne saine et stable.

Je vous soumettrai prochainement des propositions à cet égard. Mais il m'est
apparu que l'étroite solidarité des problèmes économiques interdisait d'en
isoler un aspect- si important soit—il - sans se référer constamment au
contexte.

C'est dans cet esprit que j'ai cru devoir attirer votre attention sur la
nécessité d'assurer aux produits agricoles français des débouchés permanents en
Allemagne.

J'estime qu'en attendant une intégration économique plus poussée que celle qui
est envisagée pour le charbon et l'acier et pour préparer celle-ci, il est
opportun que nos négociateurs aient présente à l'esprit l'importance du facteur
agricole dans les rapports franco—allemands et ne manquent pas, au moment
opportun, d'évoquer le problème devant leurs partenaires allemands.

**** *date_1950-08-15 *location_strasbourg *location_bonn *location_paris *pers_Bidault-Georges *pers_Bonnefous-Edouard *pers_Clappier-Bernard *pers_Henry-Pierre *pers_Mollet-Guy *pers_Philip-André *pers_Reynaud-Paul *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président, 

Je suis resté à Paris afin de travailler la question des relations entre les institutions
du Plan Schuman et le Conseil de l'Europe. Cela m'est apparu nécessaire a la suite
d'une conversation rapide que j'ai eue avec Monsieur Guy Mollet avant son départ
pour Strasbourg, et dans laquelle j'ai senti chez celui-ci un grand énervement.

Quelques coups de téléphone à Strasbourg m'ont confirmé dans l'idée que la plus
grande confusion y règne et que nous étions exposés à voir voter par l'Assemblée
Consultative une motion qui gênerait et peut-être même mettrait en danger la réalisation de tous nos efforts. Le camp anglais fait une campagne habile pour faire échouer
notre affaire.

J'ai demandé au jeune Pierre Henry de venir à Paris afin de me donner certaines
précisions complémentaires et me suis tenu en rapport téléphonique avec Clappier.
Au cours de cette fin de semaine, j'ai établi un mémorandum dont je vous remets
ci-joint copie. J'ai envoyé ce mémorandum à MM. Bidault, Reynaud, Philip, Maurice
Schumann, Guy Mollet et Bonnefous, ce soir par Pierre Henry. Je l'ai fait accompagner d'une lettre dont je vous remets également copie.

Je leur ai également téléphoné à chacun et leur ai indiqué que vous n'aviez pas vu ce
mémorandum que je vous ai envoyé aujourd'hui, mais que je savais, à la suite de votre
conversation téléphonique, qu'il reflétait nos vues.

Je vais encore rester ici demain 15 août, afin de suivre par téléphone les réactions de
nos amis de Strasbourg. J'espère pouvoir m'en aller mercredi matin et revenir ici le
28 août. Entre-temps je serais heureux de recevoir de vous vos réactions sur les
documents ci-inclus et éventuellement vos observations.

Si vous adressez votre correspondance 18rue de Martignac, mon secrétariat me la
fera parvenir aussitôt.

J'espère que votre séjour est agréable et vous prie de croire, mon cher Président, à
mes sentiments fidèlement dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1947-05-12 *location_france 
Le Rapport Général sur le premier Plan de Modernisation et d'équipement a mis
en lumière l'importance fondamentale des six activités de base pour le redressement
de l'économie française. Aucun relèvement n'est possible, en effet, sans une augmentation générale des ressources françaises. Cette augmentation générale dépend elle-même de l'accroissement de quelques ressources clefs, qui a été fixé, dans les programmes prévus pour les activités de base, aux chiffres suivants:

Production effective prévue en 1946 en 1950

Charbon (millions de tonnes) 50 65
Electricité (milliards de KWH) 23 39,5
Acier (millions de tonnes) 4,2 11
Ciment 3,4 13,5
Machines agricoles (acier en millions de tonnes) 149 800
Transports SNCF (millions de tonnes expédiées) 130 240 

2. Pour atteindre ces objectifs, les investissements nécessaires d'ici 1950 s'élèveront
à environ 540 milliards, soit moins de un quart des investissements totaux que, grâce au
développement de nos ressources, nous devrions pouvoir faire pendant les quatre
prochaines années.

Cet effort d'investissements dans les activités de base doit permettre et peut seul
permettre d'atteindre en 1950 un revenu national supérieur de 50% à celui de 1946,
niveau indispensable pour qu'à la fois en 1950, l'équilibre de la balance des comptes
soit assuré, la reconstruction largement avancée, le niveau de vie relevé.

3. Ces vues ont été consacrées par le Gouvernement le 14 janvier dernier, adoptant
les résolutions que lui avait proposées le Conseil du Plan dans sa Séance du 7 janvier:

1° il a approuvé «d'une manière ferme, sous réserve d'une mise au point par le
Commissariat Général au Plan et les Administrations et Organismes intéressés, les
programmes proposés pour les quatre années 1947 à 1950; en ce qui concerne les
activités de base (houillères, électricité, sidérurgie, ciment, machinisme agricole,
transports intérieurs)». (Extraits du texte de la première résolution sur l'approbation du Plan.)

2° il a fait sienne la deuxième résolution qui porte sur le programme des activités et
qui est ainsi conçue:

Étant donné que les six activités de base conditionnent l'ensemble de l'économie
et son relèvement, le Conseil, après examen des rapports des Commissions compétentes, demande au Gouvernement de prendre les mesures nécessaires pour que les
programmes le concernant soient engagés immédiatement.

 Il lui demande notamment de prendre au plus tôt les dispositions nécessaires pour
que soient passées, dans le plus bref délai possible et de façon concertée, les
commandes d'outillage et de travaux qu'ils comportent et pour que les industries
mécaniques et celle du bâtiment et des travaux publics soient modernisées et
développées de manière à répondre à ces besoins.

 Le Commissaire Général est chargé de dresser, en collaboration avec les administrations et entreprises intéressées un bilan d'ensemble de ces commandes.

4. Ces décisions gouvernementales, le Commissaire Général du Plan a la mission et
la responsabilité de veiller à leur application.

En effet, aux termes de l'article 3 du décret du 16 janvier 1947,
«Le Commissaire Général est chargé de veiller à l'exécution du Plan; s'il juge que cette
exécution peut être compromise pour une raison quelconque, il saisit de la question
les ministres compétents et la porte éventuellement devant le Président du Conseil des
Ministres ou le Conseil Économique interministériel.»

Mais cette mission et cette responsabilité très générale du Commissaire du Plan ne
prennent leur véritable sens qu'au regard des caractères fondamentaux du premier
Plan de Modernisation et d'équipement. Le Plan français n'est pas un plan rigide;
il ne peut l'être pour de nombreuses raisons dont la plus essentielle est que la France
dépend dans sa vie quotidienne d'approvisionnements venant de l'extérieur. Le Plan
doit donc être une création continue; il faut sans cesse le réviser et l'ajuster aux
conditions changeantes du milieu économique.

Toutefois, cette révision et ces ajustements constants devraient faire abandonner
jusqu'à la notion même de plan, si ce dernier ne comportait une partie relativement
fixe qui concerne l'augmentation des ressources clefs, sans laquelle aucun développement de l'ensemble de l'économie n'est possible. C'est cette augmentation dont le
rythme a été fixé dans les programmes pour quatre ans des six activités de base.

L'articulation du Plan en programmes fermes pour les activités de base et en objectifs
indicatifs pour les autres secteurs est donc fondamentale. Elle correspond à la nature
des choses, et dans l'exécution elle doit se traduire de la manière suivante:

- le développement des activités de base doit être impérativement poussé au rythme
prévu, dans les limites matériellement possibles, quelles que puissent être l'évolution pour une grande part encore imprévisible de la conjoncture nationale et
étrangère et les adaptations que celle-ci exigera au cours de l'exécution du Plan;

- la révision et les ajustements doivent porter essentiellement sur les autres secteurs
dans le cadre des programmes d'ensemble non pas quadriennaux mais annuels;

- si ce dispositif du Plan, adopté par le Gouvernement, était perdu de vue dans
l'application, c'est alors que l'exécution du Plan serait réellement compromise,
beaucoup plus que si les objectifs d'ensemble ne sont pas atteints à 100%.

La mission première et la responsabilité du Commissaire Général est donc de surveiller à l'exécution des six programmes de base, d'en tirer toutes les conséquences
pratiques, et de «saisir les Ministres compétents et éventuellement le Président du
Conseil» de tout ce qui peut compromettre l'exécution de ces programmes.

L'objet de cette note est précisément de saisir le Ministre des Finances d'une condition
essentielle à la réalisation au rythme prévu des programmes des six activités de base:
la sécurité et la continuité du financement de leurs investissements.

5. Comme il est indiqué dans la deuxième résolution du Conseil du Plan, rappelée
plus haut, la réalisation au rythme prévu des six programmes de base suppose que
soient «passées dans le plus bref délai possible, les commandes d'outillage et de
travaux qu'ils comportent».

C'est la une nécessité impérieuse à la fois pour le développement des ressources-clefs
et pour le succès de l'œuvre de modernisation tout entière.
Le placement coordonné pour quatre ans de la majeure partie de ces énormes
commandes dans des entreprises françaises doit non seulement permettre de ne pas
charger notre balance des comptes et de nous dégager de la dépendance étrangère à
cet égard, mais encore et surtout de «forcer» la modernisation et l'extension des
industries mécaniques et de l'industrie du bâtiment et des travaux publics.

La modernisation de ces industries est à la fois:

- la clef de la modernisation de l'agriculture, par la fourniture des tracteurs, motoculteurs et autres machines agricoles, qui commande le relèvement immédiat de
notre niveau de vie.
- la clef de la reconstruction, dont l'achèvement avec l'industrie actuelle exigerait
plus de vingt années;
- la clef de notre sécurité militaire, par le développement de l'industrie de mécanique
lourde, qui nous a fait jusqu'ici défaut, notamment en 1939/1940 et sans laquelle
il n'est pas possible à un pays de prétendre avoir une armée moderne. Le placement des commandes des activités de base doit être le levier de cette modernisation
capitale pour l'avenir de la France.

Or les commandes ne seront passées et leurs livraisons ne seront exécutées au rythme
nécessaire que si les dirigeants des entreprises en cause ont la certitude que les
programmes d'investissements des activités de base ne seront pas remis en question,
en particulier par la difficulté de les financer.

Certes la priorité générale reconnue par le Gouvernement aux activités de base a été,
dès le début de cette année, mise en pratique dans le domaine du financement, puisque
les banques, le Crédit National, la Caisse des Marchés, ont fait jusqu'à présent,
d'accord avec les services du Ministère des Finances, les fonds nécessaires pour
démarrer au rythme prévu les programmes de travaux neufs des Charbonnages de
France, de l'électricité de France et de la SNCF... En outre, reconnaissant à nouveau
l'importance fondamentale de ces investissements, le Ministre des Finances ne leur
a pas appliqué la réduction de 40% qui porte sur les investissements du Budget
ordinaire.

Ainsi cette priorité reconnue par le Gouvernement et déjà mise en pratique aboutit
dès maintenant en fait à affecter aux investissements des secteurs de base une partie
des ressources générales de financement du pays.

7. Cependant l'affectation au mois le mois des ressources financières
suffisantes pour financer les programmes de base ne permet pas le placement des
commandes pour une période de quatre ans. Les récents débats dans la presse à la
suite des délibérations des gouvernementales sur le déficit des Charbonnages et
de l'électricité de France ont donné l'impression, à tort ou à raison, que les
programmes d'investissements pouvaient être remis en cause. Le fait risque de se
renouveler. Dans ces conditions, les industriels de la mécanique et des travaux
publics ne peuvent pas s'engager dans les frais indispensables de modernisation
et d'extension car non seulement ils peuvent craindre que leurs commandes soient
brusquement résiliées ou retardées par suite de la situation financière générale
ou pour tout autre motif, mais encore ils ne se trouvent pas saisis d'un
programme ferme de commandes, base indispensable pour leur propre programme de
développement. La priorité de fait ne suffit donc pas à assurer au rythme prévu,
ce qui est capital pour le redressement national, l'exécution des programmes des
six activités de base.

Le seul moyen de donner cette sécurité de matérialiser dans une institution la priorité
pour le financement des activités de base, c'est-à-dire de créer par la loi une Caisse
Spéciale, et autonome, disposant de ressources affectées.

Il n'est pas nécessaire que les ressources affectées couvrent chaque année l'intégralité
des besoins prévus pour le financement des programmes de base, la Caisse, comme
il sera dit plus loin, pouvant emprunter pour son compte de même que les entreprises
en cause, si elles ont un bon crédit sur le marché. Mais pour que la sécurité et la
continuité du financement soient assurées, il faut que les ressources affectées représentent cependant une part importante des besoins à satisfaire. Cette part devrait être
de l'ordre de la moitié des besoins, soit au rythme annuel d'environ 60 à 75 milliards
à prévoir pour quatre ans.

8. Les ressources à affecter statutairement à cette caisse devront être déterminées
aussitôt que possible. Pour éviter tout retard, je propose que l'on utilise immédiatement
la fraction nécessaire de la contrepartie en francs des emprunts contractés à l'étranger
en devises étrangères au fur et à mesure de l'utilisation des crédits ainsi que la contrepartie en francs de l'or et des devises publiques utilisées à payer nos importations.

Pour l'or et les devises publiques, leur utilisation pour régler nos importations
consacre la perte d'un capital monétaire; il est très important pour l'opinion publique
de lui montrer que la liquidation de cet or et de ces devises doit servir finalement à
accroître notre capital technique le plus fertile, celui dont dépend l'enrichissement
national de demain.

Pour les emprunts extérieurs, la ligne suivie dans nos négociations à l'étranger, l'an
dernier comme cette année encore, a toujours été de dire que les crédits étaient
demandés pour l'exécution du Plan dont le résultat doit être de restaurer notre
indépendance économique. En affectant le produit en francs de ces emprunts au
financement de ce qu'il y a d'essentiel dans le Plan, nous matérialisons cette justification des crédits demandés et nous renforçons notre position pour des négociations
ultérieures.

9. Par la création de cette Caisse, il ne s'agit pas de dissocier le financement des
activités de base de l'ensemble de la situation financière, il s'agit d'assurer la sécurité
et la continuité du financement de ces activités essentielles, de permettre ainsi l'accroissement de la production des ressources-clefs - sans lesquelles il est vain d'espérer
un développement des ressources financières et notamment des recettes fiscales - et
par là de contribuer à résoudre les difficultés du financement des investissements dans 
leur ensemble.

10. Dans l'immédiat l'existence d'une Caisse autonome des activités de base avec
l'affectation de ressources, ne rend pas plus difficile la tâche du Ministre des Finances,
chargé de satisfaire l'ensemble des besoins du financement, puisqu'elle n'aboutit qu'à
rendre légale et à réaliser par des procédés techniquement différents l'affectation de
fait qui existe à l'heure actuelle.

Au contraire, l'existence de cette Caisse spéciale peut faciliter la tâche du Ministre des Finances de plusieurs manières:

- la Caisse pourra jouir d'un crédit propre et par conséquent attirer des épargnes
qui ne seraient pas à l'heure actuelle ou plus tard disposées à s'investir en fonds
d'État ou en emprunts des Charbonnages et de l'électricité de France. Ainsi loin
de retirer des ressources au Trésor, la Caisse pourrait peut-être lui en apporter de
nouvelles;

- ensuite il ne s'agit pas de donner un chèque en blanc aux dirigeants des entreprises
relevant des activités de base, et particulièrement à ceux des entreprises nationalisées en leur permettant de financer a coup sûr n'importe quelle dépense, même
d'équipement. Le Conseil de la Caisse devra s'assurer auprès du Commissariat au
Plan et des Administrations intéressées que les programmes qu'elle aura à financer
correspondent bien aux sur lesquels l'accord aura été fait.
Tenant en main «l'argent» - et un argent qui est spécialement destiné -, le
Conseil de la Caisse aura beaucoup plus de force que tout autre organisme
administratif ou bancaire pour éviter les investissements somptuaires ou simplement peu urgents. Il peut en résulter une réduction - saine celle-là - des
programmes présentés qui allègera d'autant la charge générale du financement.

- enfin, par l'exercice même de contrôle, la Caisse peut contribuer largement à
restaurer le crédit propre d'entreprises qui comme les Charbonnages et l'électricité, ne peuvent passer sur le marché que pour des emprunts minimes. Cette Caisse
est donc une Caisse de complément et de relais: elle doit suppléer à l'insuffisance
des investissements de l'épargne dans les branches dont elle a la charge, mais elle
doit également pousser au maximum les entreprises à émettre sur le marché en les
soutenant de son crédit; et dans la mesure où, par des emprunts faits sous sa
signature ou sous la signature des grandes entreprises qu'elle a mission d'aider,
elle recueillerait des ressources importantes, il est clair qu'elle reverserait au Trésor
les sommes affectées excédant ses besoins.

**** *date_1947-05-12 *pers_Ramadier-Paul 
1. Devant les difficultés de trouver les ressources pour faire face aux charges de la
Trésorerie en 1947, le Ministre des Finances a posé la question de savoir s'il était utile
de créer une ou plusieurs Caisses chargées de financer les dépenses d'investissement
de toutes les collectivités autres que les entreprises privées.

La présente note a pour objet de contribuer à la solution de cette question en
apportant quelques suggestions.

2. Le système de la Caisse unique ne paraît pas satisfaisant. Il ne permet pas
d'atteindre les deux objectifs essentiels qu'il poursuit: créer des ressources nouvelles
en attirant des épargnes qui ne s'investiraient pas autrement - mettre de l'ordre dans
les différents programmes d'investissements.

3. Sur le premier point, la Caisse unique dont les besoins pour 1947 seraient de
l'ordre de 350 à 400 milliards, bien loin d'attirer l'épargnant, l'effraiera. C'est là une
expérience universelle. Dans sa création, la Reconstruction Finance, corporation
américaine, s'est divisée en filiales.

Il faut tenir compte de deux données de fait, toujours vérifiés:

Celui qui prête veut savoir à quoi sert son argent et il sera d'autant plus disposé
à prêter qu'il pourra voir «la forme concrète» de cet argent. A chaque placement
doit donc correspondre une reconstruction ou un équipement spécifique.
Le Ministre des Finances s'est d'ailleurs engagé dans cette voie en faisant adopter
par le Parlement les textes sur l'émission d'emprunts locaux pour des associations
de sinistrés. Dans le même sens va la proposition de faire financer par appels au
marché local les travaux de génie rural, l'état assurant seulement le service des
emprunts.

Au contraire, la Caisse unique, par l'extrême variété des dépenses qu'elle financerait ainsi que par l'énormité de leur montant, ne permettra pas de montrer à
l'épargnant ni à quoi sont utilisés les fonds, ni les résultats obtenus.

Ceci est confirmé dans la pratique par le fait que les épargnants de tous les pays
aiment avoir en portefeuille des titres très divers. La variété des titres permet ainsi
d'atteindre sinon de nouvelles «couches» d'épargnants, au moins de nouvelles
«couches d'épargne».

Sur le second point, il me semble y avoir confusion. Il ne faut point mêler la mise en
ordre des dépenses d'investissement avec la mise en ordre des procédés de financement. Les dépenses d'investissement qui seraient financées par la Caisse unique sont
fixées par des autorités très différentes: Parlement, Conseils Généraux, Ministres, etc.

Il ne peut s'agir pour la Caisse sous prétexte de coordination de refaire ces programmes et de s'ériger en Super Ministre de l'extraordinaire. La coordination des différents programmes doit se faire au stade de l'élaboration.

Quant à la coordination des procédés de financement, elle est certes indispensable,
mais est-ce bien au sein d'une Caisse unique qu'elle sera le mieux assurée? Là, la
Caisse unique, malgré son extension, ne me semble pas embrasser la totalité de l'objet
en cause. Il ne s'agit pas seulement de coordonner les appels au marché par l'emprunt,
il s'agit de déterminer une politique générale de financement mettant en jeu tous les
moyens possibles (crédits bancaires à court et moyen terme, emprunts à court terme
du Trésor, emprunts privés et publics à long terme du Trésor, emprunts privés et
publics à long terme, etc.). Les Caisses nouvelles, comme les Caisses anciennes, et les
Banques ne sont là que des instruments d'exécution.

Il faut ajouter en outre, que le système de la Caisse unique aboutira à déposséder le
Directeur du Trésor de l'essentiel de ses attributions, qui seront transférées à un
Conseil d'administration où la représentation des intérêts particuliers (sinistrés, etc.)
ne pourra engendrer que confusion et mésentente.

A l'heure actuelle, l'on pourrait, semble-t-il, s'en tenir au système suivant pour
répondre à la préoccupation de trouver des ressources d'épargne nouvelle:

- la Caisse Autonome de la Reconstruction, inscrite dans la loi du 28 octobre 1946,
dont la création prochaine a été promise par le Président du Conseil et par le
Ministre des Finances, Caisse chargée dans l'immédiat de gérer les emprunts
locaux des associations de sinistrés. Il n'y a aucune chance que cette Caisse trouve
des ressources supérieures aux dépenses autorisées à l'état F du Budget extraordinaire. Au surplus l'autorisation d'émission devra toujours être demandée au
Ministre des Finances;

- la Caisse Autonome des activités de base, avec les recettes affectées indiquées plus
haut, qui soulagerait le Budget extraordinaire des dépenses de la SNCF.
Le financement des dépenses du Budget extraordinaire autres que celles de la reconstruction état F et que celles de la SNCF resterait donc à la charge directe du Trésor
(soit pour 1947, 100 milliards environ, sur lequel porte la réduction de 40%, c'est-à-dire 60 milliards).

Pour répondre à la préoccupation de coordonner l'ensemble des besoins et des
possibilités de financement, il y a là une question à mettre à l'étude, celle d'un organe
chargé:

- de prendre la vue d'ensemble sur la totalité des besoins de financement (production courante, stocks, investissements, déficit du budget ordinaire, déficit d'exploitation, etc.) et sur la totalité des ressources (épargne monétaire, autofinancement, excédents budgétaires, etc. )

- de tirer les conséquences de cette confrontation en proposant les mesures qui lui
paraîtront s'imposer, et entre autres, une politique cohérente de l'emploi des
différents procédés de financement.

**** *date_1951-02-7 *location_france *location_sarre *pers_Hallstein-Walter *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Au cours de l'examen du projet de Convention relative aux dispositions transitoires,
dont je vous fais parvenir ci-joint le texte en son dernier état, la question des formes
de la participation de la Sarre au Plan Schuman a été posée par le délégué allemand.

Celui-ci a fait une réserve générale sur les mesures de sauvegarde relatives au charbon
concernant la France. Cette réserve vise l'application de ces mesures aux accroissements
d'importation sur « le territoire douanier français». Il s'agit, comme l'a déclaré
le délégué allemand, non du principe ou des modalités techniques de ces mesures de
sauvegarde, mais de leur application à la Sarre.

Cette réserve qui intéresse une disposition essentielle pour la France, montre que le
Gouvernement ne peut pas différer plus longtemps de définir sa position en ce qui
concerne les formes de la participation de la Sarre au Plan Schuman. Ainsi que je vous
l'ai écrit samedi dernier, je crois donc indispensable que la conversation que vous
souhaitiez avoir avec M. Hallstein à ce sujet ait lieu dans les tout prochains jours.

Jean Monnet

**** *date_1951-12-28 *location_france *pers_Baraduc-Pierre-Jacques *pers_Bidault-Georges *pers_Mayer-René *pers_Pleven-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Comme suite à ma lettre du 22 décembre vous transmettant le rapport final du TCC
et le Rapport du Groupe d'Experts militaires du Comité, ainsi qu'aux conversations
que j'ai eu l'honneur d'avoir avec vous sur ces questions, je crois devoir appeler
l'attention du Gouvernement sur la nécessité de mettre en œuvre, sans plus tarder,
la préparation de la réponse française aux recommandations qui ont été faites.

Le temps dont dispose le Gouvernement est extrêmement court puisque celui-ci devra
arrêter sa réponse définitive avant le 15 janvier; il me paraît au surplus essentiel que
le travail préparatoire des diverses administrations responsables se fasse dans l'ordre
et la confiance mutuelle afin d'éviter au Gouvernement d'avoir à se prononcer sur des
éléments de réponses qui n'auraient pas été préalablement confrontés et coordonnés.

Il ressort des rapports que j'ai eu l'honneur de vous transmettre que le Gouvernement
et économiques soulevés par les recommandations faites à la France et, d'autre part,
sur les problèmes d'organisation générale dans le cadre du NATO.
Les problèmes qui concernent la France devraient être étudiés en partant des recommandations du Rapport relatives:

a) aux forces à mettre sur pied en 1952 et aux actions limitées à entreprendre
immédiatement en vue de réalisations ultérieures;

b) à l'effort financier de défense en 1952.

Ces études doivent aboutir à l'établissement d'un programme militaire et financier
pour 1952. Elles permettront une confrontation des recommandations militaires et
des recommandations financières et feront en même temps apparaître les différentes
formes d'aide ﬁnancière ou matérielle qui sont nécessaires pour réconcilier ces deux
séries de recommandations. Ainsi, le Gouvernement disposerait non seulement d'une
base pour arrêter la réponse française au Rapport du Comité Temporaire du Conseil
de l'Atlantique, mais également pour mener la négociation bilatérale avec les États-Unis.

Les questions d'organisation générale dans le cadre du NATO concernent essentiellement:

1. l'organisation du NATO et la méthode de révision annuelle des programmes;

2. les pouvoirs de SHAPE et la réorganisation des commandements de manière à les
rendre «opérationnels» dès 1952.

L'élaboration des propositions qui devraient être soumises au Gouvernement sur ces
divers problèmes pourrait être confiée à un Comité de travail interministériel, ainsi
que je vous le suggérais dans ma lettre du 22 décembre. Si vous en étiez d'accord, je
vous serais obligé de bien vouloir désigner votre représentant à ce Comité qui devrait
se réunir immédiatement afin de répartir les tâches entre les diverses administrations
compétentes.

Je suggère en outre que les fonctionnaires, ainsi constitués en Comité, tiennent des
réunions en vue de se mettre mutuellement au courant de la marche des travaux et
d'en assurer la coordination. Je propose que M. Baraduc, que vous avez bien voulu
mettre a ma disposition pour cette tâche, assume les fonctions de Secrétaire Général
de ce Comité, et qu'il soit assisté par un ou deux collaborateurs du Secrétariat Général
Permanent de la Défense Nationale.

Au surplus, si le Gouvernement le désire, je me tiendrai personnellement à la disposition du Comité, aux environs du 12 janvier, pour faciliter l'élaboration du projet de
réponse que le Comité soumettre au Gouvernement.

Les tâches qui incomberont au Comité et qui pourraient être réparties entre des
groupes de travail sont énumérées en annexe, avec des indications sur les lignes
générales de la méthode qui pourrait être suivie.

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'expression de mes sentiments bien cordialement dévouée.

Jean Monnet

**** *date_1952-06-28 
Le Gouvernement va demander au Parlement, avant de se séparer, d'élire ses délégués
à l'Assemblée de la Communauté du Charbon et de l'Acier. En effet, une Conférence
des Ministres des Affaires Étrangères des six pays participants va se réunir le 12 juillet
pour nommer les membres de la Haute Autorité et de la Cour de Justice, et l'Assemblée Commune doit tenir aux termes du Traité sa première session un mois après
l'entrée en fonction de la Haute Autorité, c'est-à-dire a la fin d'août ou au début de
septembre.

A cet effet, le Gouvernement a fait préparer le projet de décret 7 ci-joint pour l'application de la loi du 10 avril 1952 et des diverses conventions internationales en cause,
et conformément à article 26 de la Constitution.
La désignation des représentants français à l'Assemblée de la Communauté intéressant directement l'Assemblée Nationale (le Conseil de la République), le Gouvernement a tenu à porter ce projet de décret a votre connaissance, avant qu'il soit publié.


**** *date_1950-12-22 *location_allemagne *location_ruhr *location_paris *location_france *pers_Bowie-Robert-Richardson *pers_Hallstein-Walter *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Je vous adresse ci-joint un projet d'instructions destiné à nos représentants à la
Haute Commission sur la réorganisation des industries du charbon et de l'acier.

Comme vous le savez, cette réorganisation présente un intérêt capital pour la France.
Du point de vue politique, elle est essentielle pour empêcher que se recrée la domination
des magnats de la Ruhr sur la politique allemande. Du point de vue de l'économie
française, nos industries ne pourront pas lutter à armes égales si elles retrouvent en
face d'elles des Konzern tels que ceux qui existaient autrefois et qui contrôlaient
simultanément une partie importante des productions de charbon, acier, industries
mécaniques, transports, etc.

Il va de soi que sans cette réorganisation le Plan Schuman ne peut pas fonctionner,
car autrement il consacrerait la domination, sur l'ensemble de l'Europe, de ces
pouvoirs concentrés de la Ruhr.

Cette réorganisation est actuellement en cours. Les Américains en ont été les premiers
champions. Mais ils ont rencontré, indépendamment des résistances allemandes bien
compréhensibles, une certaine tiédeur de notre part. Pour ce qui concerne l'aspect
allemand de la question, ainsi que vous le savez, je me suis entretenu avec le professeur
Hallstein, à qui j'ai expliqué très franchement notre position. Il m'a dit avant son
départ qu'il ferait de son mieux pour aider la conclusion des négociations actuellement
en cours en Allemagne entre le pouvoir allemand et les autorités alliées.

Dans une entrevue récente, M. McCloy a marqué au Chancelier Adenauer l'importance
essentielle d'aboutir rapidement à une conclusion. La déconcentration qui doit
en résulter sera maintenue par l'application des articles sur la déconcentration et les
cartels que vous connaissez. Les Allemands ont dit, très naturellement, qu'ils désiraient,
avant d'accepter ces articles, connaitre quel sort allait être fait à leurs indus-
tries, ce qui est justement l'objet des négociations en cours. Il y a donc lieu de les
terminer le plus rapidement possible.

Afin d'établir entre les Américains et nous-mêmes une cohésion de vue complète, j'ai
réuni une série de réunions à Paris, dont la dernière était avant-hier, entre les
représentants directs de Monsieur McCloy et les représentants français dans la Ruhr.
Un accord est intervenu, qui est précisé dans les documents ci-joints.

Cet accord porte sur deux points essentiels; le premier consiste dans la suppression
de l'organisme central de vente du charbon de la Ruhr. Etant donné l'importance du
charbon et du coke de la Ruhr pour les autres pays participant au Plan Schuman, la
persistance de tels organismes lui permettront d'exercer un véritable contrôle sur
l'activité économique des autres pays. Sa disparition est donc une condition essentielle
pour la réalisation du Plan Schuman. Sur ce point les Américains étaient par avance
convaincus et le problème consistait à faire partager leurs vues, qui sont les nôtres,
par nos représentants en Allemagne.

Le second point touche à la liaison entre le charbon et l'acier. Sur ce point la position
était inverse et, tandis que nos représentants insistaient sur la nécessité de réduire au
minimum cette liaison, la position américaine était beaucoup plus nuancée, sinon
réticente. A la suite des dernières réunions, il a été possible sur ce point, sans mettre
en cause les questions de principe (1 arriver avec les Américains a un accord pratique
qui limite cette liaison charbon- -acier à quelques cas particuliers et dans des conditions
qui sont exposées dans le mémorandum qui est joint, éliminant ainsi tout ce qui
pourrait être dangereux tant pour l'industrie française que pour le bon fonctionnement du Plan Schuman.

Afin d'aboutir rapidement à des décisions concernant la réorganisation des industries
de la Ruhr et de permettre ainsi la conclusion du Plan Schuman lors du retour des
délégations à Paris, le 8 janvier, il est nécessaire de confirmer officiellement les
instructions qui ont été établies à la suite des récentes conversations. Ces instructions
consacrent l'accord intervenu entre les Américains et nous-mêmes au cours des
dernières réunions auxquelles ont participé les représentants français dans la Rurh.

M. McCloy et M. Bowey [sic pour Bowie] vont prendre l'initiative des discussions
avec les Allemands. Il est donc important que nos représentants reçoivent formelle-
ment les instructions qui confirment la ligne d'action que je leur ai donnée. Je vous
remets ci-joint un télégramme que je vous serai reconnaissant de bien vouloir envoyer.

Jean Monnet

**** *date_1951-05-15 *pers_Hubert-Lucien-Louis-Théodore *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Vous avez bien voulu, au cours de la Conférence chargée d'élaborer le traité sur la
Communauté du charbon et de l'acier, mettre à la disposition de la Délégation
française Monsieur Lucien Hubert, conseiller juridique du Département.

Je tiens à vous dire, en tant que Président de la Conférence, le rôle particulièrement
important qu'a joué M. Lucien Hubert dans les travaux de préparation du traité et
de mise au point des institutions. Sa compétence et son autorité ont été reconnues
aussitôt par toutes les délégations qui l'ont désigné comme président du Comité de
lecture. J'ajoute que les services qu'il a rendus à la Délégation française, tant par les
conseils qu'il nous a donnés que par l'intelligence et le tact avec lesquels il a mené les
négociations qui lui étaient confiées, ont été pour nous d'un très grand prix.
Il nous serait encore très utile de pouvoir compter sur sa collaboration au cours des
conversations qui se poursuivent au sein de la Commission Intérimaire. C'est pour-
quoi j'espère que vous ne verrez pas d'inconvénient à ce que dans la mesure où les
autres tâches qu'il assume dans votre Département le lui permettront, M. Lucien
Hubert puisse continuer à nous apporter son concours éclairé.

Veuillez croire, Monsieur le Président, à l'assurance de ma haute considération.

Jean Monnet

**** *date_1952-07-22 *location_allemagne *location_italie *location_bonn *location_benelux *pers_Adenauer-Konrad *pers_Bourbon-Busset-Jacques-Louis-Robert-Marie *pers_Hallstein-Walter *pers_Mayer-René *pers_Pilotti-Massimo *pers_Pinay-Antoine *pers_Quaroni-Pietro *pers_Uri-Pierre-Emmanuel *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

1. Réponse à la note anglaise et procédure d'élaboration de l'Autorité politique

Je vous remets ci-joint un projet. Nous l'avons rédigé comme suite à notre conversa-
tion d"hier matin. Est-ce que la ligne vous convient? Hirsch et Uri pourraient y
apporter, avec Maurice Schumann et Bourbon-Busset, les modifications que vous
jugerez utiles.

2. Ordre du jour de la conversation des Ministres

Nous tiendrons cet après-midi à 4 h une réunion pour le mettre au point. Je vous en
remets ci-joint le projet ainsi que les documents qui feront l'objet d'une diffusion cet
après-midi.
3. Mandat politique

Hallstein m'a téléphoné hier et m'a dit qu'il avait, de source très sûre, connaissance
d'un projet français. Pressé par moi pour qu'il me dise la source, j'ai compris qu'il
s'agissait d'une source italienne. En vue de nos conversations d'aujourd'hui, je vous
serais reconnaissant de me communiquer un projet que les Italiens doivent avoir remis
au Quai et de me dire si Quaroni a reçu communication de votre projet personnel,
ce qui expliquerait qu'il a trouvé son chemin vers Bonn.

4. Cour de Justice

M. Hallstein n'a pas encore fait connaître la décision sur le candidat allemand. Mayer
préférerait la présidence de Pilotti qu'il connaît d'autrefois à la Société des Nations.

Pour ma part, je pense qu'il est important que dans "la répartition nationale" des
postes et des sièges, il soit évident pour l'opinion publique allemande qu'un Allemand
occupe un poste important.

Après mures réflexions, je pense qu'il ne serait pas bon que les postes principaux soient
français, italiens, Benelux, sans compter que le siège ne sera pas en Allemagne.
Étant donné l'objectif essentiel que nous poursuivons, il m'apparaît indispensable que
les Allemands se sentent engagés, comme nous, et ne se sentent pas associés secondaires.

Pour ces raisons, si Hallstein était le Président allemand à la Cour, je pense que nous
devrions soutenir sa présidence au lieu de l'Italien.

Dans ce cas, on pourrait donner la vice-présidence à l'Italien.

Il ne faut pas oublier que les Belges auront deux membres à la Haute Autorité et les
Hollandais deux juges et la Cour.

Il pourrait, en outre, être convenu entre les Allemands et nous que les présidents de
la Haute Autorité et de la Cour ne seront pas candidats au renouvellement de leur
mandat à la présidence. Pour ma part, je suis prêt a y souscrire.

Je vous confirme que la condition à laquelle René Mayer tient essentiellement est
"l'unité de siège pour les institutions", Assemblée, Cour, Haute Autorité au même
lieu.

Je pense aussi qu'il y là une condition essentielle au succès de notre entreprise.

Le Chancelier Adenauer, comme convenu avec vous hier matin, a fait savoir a
Hallstein, conformément au désir qu'il avait exprimé, qu'il y aurait une réunion
restreinte dans votre bureau ce soir vers 6 h 45, entre vous, Maurice Schumann,
Bourbon-Busset et moi-même avec le Chancelier et Hallstein, pour mettre d'accord,
si possible, notre position respective avant la réunion de demain.

Ainsi que je vous l'ai fait savoir, la réunion suggérée par M. Pinay résulte de la relation
que je lui ai faite, au cours d'une conversation personnelle, dimanche, de l'entretien
que j'avais eu avec Hallstein et Adenauer et que vous connaissez.

**** *date_1949-10-30 *location_usa *location_berlin *location_ruhr *location_amérique *location_france *location_allemagne *location_bonn *location_washington *pers_Bevin-Ernest *pers_Acheson-Dean *pers_Schuman-Robert 
Le Traité de Londres de 1948 et les accords que vous-même, Monsieur Bevin et moi
avons conclus en avril dernier, ont depuis lors abouti à la création du
gouvernement de la République fédérale d'Allemagne. Quelques semaines
d'expérience avec ce gouvernement nous ont permis de nous rendre compte de ses
rapports avec la Haute Commission. Pendant ce temps, la marche des affaires
internationales ne s'est pas ralentie. La création de la « République
démocratique d"Allemagne », et de sa capitale Berlin, a introduit de nouveaux
éléments politiques dans le problème allemand qui, bien que prévus, n'existaient
pas et ne pouvaient dès lors pas être clairement définis au moment de nos
décisions antérieures. Il s'agit maintenant de savoir non seulement comment les
Allemands pourront renforcer leur position à l'avenir, mais encore quelle
contribution nous pourrons apporter au développement d'une communauté de
l'Europe occidentale dans laquelle les Allemands seront à même de jouer le rôle
modéré d'une nation démocratique et pacifique.

Ce ne sont pas seulement les Allemands mais également les puissances
d'occupation qui détermineront si l'apport de l'Allemagne au monde libre sera
positif ou négatif. La réponse dépendra en tout premier lieu du rôle que jouera
la France. Notre propre responsabilité est aussi fortement engagée. Le temps est
venu pour la France de prendre une initiative et d'assumer la direction des
opérations appropriées en vue d'intégrer rapidement et définitivement la
République fédérale d'Allemagne dans l'Europe occidentale. Tout retard réduira
les chances de succès.

Lors de nos entretiens d'avril dernier, nous avons, par nos accords sur le
Military Security Board, sur les industries prohibées ou réglementées et sur
l'Autorité internationale de la Ruhr, établi des barrières solides contre une
agression militaire ou économique allemande, contre toute préparation d'une
telle agression et contre toute velléité de la part de l'Allemagne ou de
l'industrie allemande de dominer l'Europe. De plus, nous nous sommes réservé
dans le statut d'occupation des pouvoirs très étendus quant au fonctionnement de
la République fédérale d'Allemagne.

Mais pouvons-nous nous contenter du cadre juridique que nous avons mis en place
? Je ne le pense pas. Nous devons et nous allons exercer constamment une
surveillance effective. Mais l'émergence en Allemagne d'une volonté réelle de
participer au développement politique et économique de l'Europe occidentale
ainsi que le développement d'une société allemande sincèrement démocratique et
pacifique sont des garanties sérieuses et efficaces. Il s'agit pour nous de
profiter du caractère de l'actuel Gouvernement allemand et d'un parti
d'opposition attaché aux principes démocratiques. Je crois que, pour notre
travail, nous ne rencontrerons plus jamais en Allemagne un climat aussi
démocratique et aussi réceptif qu'actuellement. Si nous n'agissons pas
rapidement, le climat politique se détériorera et nous aurons affaire, dans le
Gouvernement allemand, à des personnalités plus difficiles et plus dangereuses.
L'expérience des années 1920 nous montre que nous devons soutenir fermement et
sans délai les éléments qui dirigent actuellement l'Allemagne si nous voulons
qu'ils restent en place. Si ces partis et leurs sympathisants ne sont pas
soutenus, des opinions extrémistes se feront jour et la fidélité aux principes
démocratiques s'affaiblira. L'URSS encourage activement le développement de
tendances antidémocratiques et agressives en Allemagne et se prépare à en tirer
pleinement profit.

Un autre aspect de la situation nous fournit une occasion unique d'amener les
Allemands à une coopération avec l'Europe occidentale. La rupture actuelle entre
l'Est et l'Ouest sur le plan géopolitique est extrêmement dangereuse. Personne
n'en doute. Mais la pression exercée par les Soviets sur les Allemands jette
ceux-ci dans les bras de l'Europe occidentale. La haine et la peur du communisme
et de l'Union soviétique incitent psychologiquement et politiquement les
Allemands à préparer sincèrement leur intégration dans l'Europe occidentale. Si
nous ne tirons pas avantage de cette opportunité politique, nous risquons de
nous retrouver en face d'une Allemagne alignée sur l'Union soviétique ou pensant
pouvoir faire monter les enchères.

Il y a deux domaines dans lesquels nous pouvons et devrions agir en priorité.
Dans les deux cas, il est essentiel que la France prenne la direction des
opérations pour en assurer le succès.

Première puissance démocratique sur le continent, la France se doit de diriger
les efforts tendant à obtenir du nouveau Gouvernement allemand sa participation
rapide à tous les organismes internationaux, politiques, économiques et sociaux,
pouvant être ouverts à l'Allemagne. Cette participation a été envisagée lors de
notre récent entretien à Washington ; elle englobe aussi bien des organisations
techniques, comme la F.A.O., que des organisations politiques, comme le Conseil
de l'Europe. Cela contribuera beaucoup à persuader le peuple et le Gouvernement
allemands de notre désir sincère de les voir partager pleinement les droits et
les responsabilités de la communauté de l'Europe occidentale. L'autorité de la
Haute Commission n'en sort aucunement diminuée. Des rapports plus étroits avec
le monde occidental mettront fin à une loyauté chancelante de l'Allemagne face à
ses obligations internationales et aux procédures démocratiques ; loyauté
particulièrement déficiente durant la période de la domination nazie et de
l'Occupation, parce que coupée des sources principales du développement des
idées et des institutions qui fondent notre société.

Je pense d'autre part que nous devrions vouer toute notre attention à l'attitude
qu'adopteront nos représentants en Allemagne face au Gouvernement allemand en ce
qui concerne les affaires intérieures allemandes.

Ces problèmes difficiles touchent directement ou indirectement nos intérêts
ainsi que les intérêts allemands ; dans la plupart des cas, nous avons pris
l'habitude, au cours des quatre dernières années, de décider pour les Allemands
ou d'imposer nos vues à l'Allemagne. Nous allons compromettre tout notre
programme si nous ne choisissons pas délibérément de limiter nos pouvoirs dans
ces domaines, aussi bien politiques qu'économiques, et si nous ne sonnons pas au
Gouvernement allemand à la fois matière à prendre des responsabilités dans ces
domaines et la capacité d'expliquer au peuple allemand que son Gouvernement agit
de sa propre initiative, dans l'intérêt du peuple de l'Allemagne et de l'Europe.
Une attitude des plus néfastes va se développer rapidement en Allemagne si
l'opinion publique devait se persuader, quoique à tort, que la Haute Commission
impose constamment politique et pratiques au Gouvernement allemand.

Nous pourrions bien sûr prétendre, en nous fondant sur le statut d'occupation de
l'Allemagne, à ce que les Allemands nous donnent une preuve claire et décisive
d'un comportement conforme à notre attente. Mais pouvons-nous nous le permettre,
compte tenu du peu de temps dont nous disposons encore ? Ne serait-il pas sage
de faire le premier pas et de concéder aux Allemands un crédit politique
anticipé, qu'ils n'ont pas encore totalement mérité ? De cette manière, nous
pourrions être presque certains que l'Allemagne évoluera selon nos désire,
puisque notre action contribuera à y encourager les forces sur lesquelles nous
devons nous appuyer, et rendra moins probable l'éclosion de groupes dont
l'action serait en toutes circonstances défavorable à notre politique. Je pense
qu'il serait sage de prouver notre bonne volonté aux Allemands compte tenu de la
solidité du système de garanties que nous avons érigé et de notre capacité de
faire usage des pouvoirs que nous nous sommes réservés. Même en nous appuyant
sur ces pouvoirs, nous ne serons plus en droit d'espérer des Allemands une
volonté de coopérer une fois que nous l'aurons condamnée à mourir d'inanition.

Je crois que notre politique allemande et que le développement d'un gouvernement
allemand capable de trouver sa place dans l'Europe occidentale dépendent de
l'engagement que votre pays assumera à la tête de l'Europe. Nous avons pris aux
Etats-Unis toute une série d'engagements concernant l'avenir de l'Allemagne, et
nous souhaitons vivement honorer les accords qui témoignent des progrès
accomplis, et soutenir fermement les institutions mises en place pour les
réaliser. Je répète que nous sommes très impliqués dans cette affaire.

Malgré la meilleure volonté du monde d'apporter notre aide et notre soutien,
nous ne pouvons prendre ici, en Amérique, aucune initiative. Toute initiative
doit venir de la France si nous voulons réussir dans cet effort commun.

Très sincérement vôtre.

**** *date_1950-11-30 *location_france *location_ruhr *location_belgique *location_grande-bretagne *location_pays-bas *location_italie *location_sarre *location_benelux *location_luxembourg *pers_Desjeunes-Suzanne *pers_Van-Helmont-Jacques *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Les négociations poursuivies depuis le 20 juin pour la mise en œuvre du Plan Schuman
approchent de leur terme.

I. Projet de Traité
En ce qui concerne le projet de Traité, nous sommes parvenus au point suivant:

a) Institutions et dispositions générales (Articles 1 à 31 et 52 à 70 de la première
rédaction du projet de Traité).
Ont été réservées comme il avait été convenu dès le début, et laissées aux entretiens
directs entre gouvernements, les questions relatives au nombre de membres de la
Haute Autorité, au quorum pour les délibérations de la Haute Autorité et du
Conseil, au nombre de votes de chacun des États dans le Conseil et à l'Assemblée,
et au siège des institutions.

Ont été mises au point, après discussion avec les autres délégations, et font
maintenant l'objet d'un accord général, les dispositions relatives:

1. à la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier (définition, objectifs,
méthodes, définition du marché commun);

2. au rôle et aux règles de fonctionnement de la Haute Autorité;

3. au rôle et aux règles de fonctionnement du Conseil de Ministres;

4. au rôle et aux règles de fonctionnement de l'Assemblée Commune:

5. au rôle et aux règles de fonctionnement de la Cour de Justice, ainsi qu'aux
recours des entreprises et des États.

La clause d'entrée en vigueur et la clause d'adhésion d'un nouvel État au Traité
qui n'ont pas encore été discutées, vont l'être incessamment.

En fin de compte, les divergences de vues qui subsistent encore ont trait:

1. À la désignation des membres et aux règles de fonctionnement du Comité
consultatif; il a été convenu de reprendre la question après conversation avec
les syndicalistes;

2. Aux sanctions contre les États. Un accord général existe sur la procédure de
constatation du manquement éventuel d'un État aux obligations résultant pour
lui du Traité. Par contre, alors que les délégations italienne et belge estiment
qu'il n'y a pas lieu de prévoir de sanctions déterminées, les autres délégations
estiment nécessaire de le faire.

b) dispositions économiques et sociales (Articles 32 à 51 du projet de Traité).

Les articles relatifs aux missions et aux pouvoirs de la Haute Autorité en ce qui
concerne:

1. les informations, études du marché, programmes et directives prévisionnels,
2. ses moyens financiers, ses prêts et sa garantie,
3. la réadaptation,
4. les investissements,
5. la recherche technique et économique,
6. la production,
7. l'organisation de la répartition en période de pénurie,
8. la politique commerciale,

n'ont fait l'objet, dans leur première rédaction, que d'observations de détail. Une
rédaction révisée est en cours pour en tenir compte.

Par contre, des divergences sur le fond subsistent quant aux prix, aux cartels, aux
concentrations industrielles et aux associations de producteurs:

1. sur les prix, la délégation italienne a réaffirmé son opposition à la pratique de
prix de parité, cependant que la délégation luxembourgeoise propose une interprétation
des prix de parité inverse de celle qui avait été admise jusqu'à présent;
2. les dispositions relatives aux cartels et aux concentrations industrielles intéressent
l'essence même du Plan Schuman. Il s'agit de savoir si, conformément à la
déclaration du 9 mai, l'organisation projetée sera à l'opposé d'un cartel international,
 ou bien si la Haute Autorité ne disposera que d'une autorité fictive, les
pouvoirs transférés par les Gouvernements à la Communauté européenne du
charbon et de l'acier étant en réalité détournés et livrés à des coalitions d'intérêts
privés. En particulier, ces dispositions doivent, sans instituer de discrimination
ou désavantage économique pour aucun des pays membres, enlever aux industriels
de la Ruhr la possibilité de reconstituer la puissance politique dont ils ont
usé pour le malheur de l'Allemagne et de l'Europe tout entière;
3. enfin, la divergence sur les associations de producteurs a trait à leurs rapports
avec les organisations syndicales; elle doit être réglée, en même temps que la
question du Comité consultatif, après conversation avec les syndicalistes.

II. Dispositions transitoires

Quant aux dispositions transitoires, elles feront l'objet d'un projet de convention
annexe au projet de Traité. La rédaction proprement dite est subordonnée à la conclusion
des discussions qui ont actuellement lieu sur le mémorandum que nous avons soumis aux
autres délégations. Il en ressort que deux questions essentielles restent à régler:

a) la péréquation pour les charbonnages belges (montant de l'aide temporaire de la
Communauté à la Belgique, engagements du Gouvernement belge en vue d'assainir
à la fin de la période transitoire la situation de ses charbonnages, et incidence de
l'abaissement du prix du charbon en Belgique sur la position relative des sidérurgies
belge et luxembourgeoise);

b) tarif minimum des droits de douane à l'égard des pays tiers: il s'agit de savoir si
les Pays-Bas accepteront, comme la Belgique, de relever d'une certaine marge le
tarif de Benelux, en vue de laisser ouverte la négociation avec la Grande-Bretagne
et de faciliter l'harmonisation des tarifs des pays membres.

III. Mémorandum au Gouvernement
Je me propose de remettre, dans les jours qui viennent, un mémorandum au Gouvernement pour:

a) exposer l'état d'avancement du projet de Traité et des discussions sur les dispositions transitoires;
b) indiquer les conséquences de la mise en œuvre du Plan Schuman pour nos charbonnages et notre sidérurgie;
c) attirer l'attention sur un certain nombre de questions d'ordre politique, sur lesquelles
nous devons prendre position pour être à même de conclure les négociations.

A ce mémorandum seraient joints:
a) le texte actuel du projet de Traité,
b) le mémorandum sur les dispositions transitoires actuellement en discussion,
c) une note technique sur les conséquences de la mise en œuvre du Plan Schuman pour
nos charbonnages,
d) une note technique sur les conséquences de la mise en œuvre du Plan Schuman pour
notre sidérurgie,
e) une ou plusieurs notes, le cas échéant, sur les questions d'ordre politique suivantes.

IV. Questions d'ordre politique

Pour être en mesure de terminer les négociations sur la mise en œuvre du Plan
Schuman, nous devons avoir pris position sur:

a) l'avenir du statut de la Ruhr;
b) la situation de la Sarre dans le Plan Schuman;
c) l'inclusion de l'Afrique du Nord dans le Plan Schuman, demandée par l'Italie afin
de garantir l'approvisionnement de sa sidérurgie en minerais nord-africains;
d) les votes attribués à la France et aux autres pays membres, au Conseil et à l'Assemblée.

**** *date_1950-11-28 *location_luxembourg *pers_Adenauer-Konrad *pers_Henckes-J.B. *pers_Hommel-Nicolas *pers_Wehrer-Albert *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Je tiens à vous mettre personnellement au courant des faits suivants:
Les chefs de délégation avaient convenu d'examiner samedi dernier après-midi le
problème des charbonnages belges. En l'absence de M. Wehrer, empêché, M. Hommel, délégué luxembourgeois, est venu à la réunion accompagné de M. Henckes,
expert sidérurgiste. J'ai dû informer M. Hommel et M. Wehrer que, quelles que soient
les qualités de caractère et la compétence de M. Henckes, que nous avons pu pleinement apprécier au cours des travaux des groupes d'experts, il n'était pas possible qu'il
prenne part a la réunion des chefs de délégation.

Vous vous souvenez, en effet, que lors de mes conversations avec le Chancelier
Adenauer, il avait été convenu que les experts appartenant aux professions intéressées
seraient consultés, mais ne participeraient pas aux discussions générales.

En outre, à aucun moment de la conférence, les représentants des intérêts en cause
n'ont pris part aux réunions des chefs de délégation. En particulier, à plusieurs
reprises, nous n'avons pas accepté la demande des Syndicats libres d'envoyer un
observateur à ces réunions.

Enfin, je dois souligner que ce principe a été mis en cause seulement samedi dernier
où la question en discussion intéressait, comme vous le savez, directement et particulièrement la sidérurgie luxembourgeoise à laquelle appartient M. Henckes.

Telles sont les raisons de l'incident que je viens de relater. Une lettre de M. Wehrer,
dont je vous envoie ci-joint copie, montre qu'elles ne sont pas pleinement aperçues
par le gouvernement luxembourgeois. Aussi, je vous serais très reconnaissant de bien
vouloir les lui exposer. Si nous acceptions que les intérêts en cause soient non
seulement consultés mais prennent part également aux discussions qui ont pour objet
d'arrêter les propositions qui vont être soumises à l'approbation des gouvernements,
la conférence changerait de caractère et ce serait sa perte dans l'opinion publique.

Jean Monnet

**** *date_1952-02-18 *location_atlantique *location_grande-bretagne *location_france *location_indochine *location_europe *location_lisbonne *pers_Bidault-Georges *pers_Faure-Edgar-Jean *pers_Harriman-William-Averell *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Le Conseil Atlantique va devoir se prononcer sur les résolutions qui lui sont présentées par le TCC et qui comprennent notamment des objectifs fermes pour 1952,
concernant les forces à mettre sur pied et leur degré de préparation. Pour qu'une
décision soit prise il est nécessaire que le programme français, partie essentielle de
l'ensemble, soit fixé.

Ce matin, M. Harriman m'a demandé quand je pensais que le Gouvernement français
fournirait ces précisions. Il n'a indiqué comment il comprenait les discussions qui se
sont poursuivies au cours des dernières semaines entre les représentants américains
et français au sujet de ce programme, et quelles étaient les possibilités de contribution
américaine déjà indiquées aux négociateurs français. Il comprend qu'un programme
pour l'année 1952 avait été établi sur la base de dépenses militaires d'un montant
de 1400 milliards, aux prix actuels; sur cette base une contribution américaine de
500 millions de dollars sous diverses formes, y compris les 170 millions d'aide
économique déjà versés, viendrait réduire la charge sur les finances françaises du
montant de sa contrevaleur, soit 175 milliards. 11 resterait donc 1225 milliards à
couvrir par les ressources françaises.

La recommandation du TCC acceptée par la France limitait a 1190 milliards (dont
90 milliards de contrevaleur), soit 1100 milliards nets aux prix d'octobre 1951, la
contribution française à la défense commune, y compris l'Indochine et les TOM. En
estimant à 50 milliards l'effet des hausses intervenues depuis lors, une dépense française nette de 1225 aux prix actuels représenterait un accroissement de charges de
75 milliards.

J'ai dit à M. Harriman ma surprise de voir envisager une augmentation de la charge
française au-delà de ce qui avait été recommandé après une longue étude et en
comparaison avec les autres pays parle TCC comme la limite des possibilités françaises qui, à mon avis, ne pouvait être dépassée sans les plus sérieux dangers.

M. Harriman a ajouté qu'en ce qui concerne l'année 1953 Administration américaine
envisageait une contribution analogue, soit 500 millions de dollars. Cette aide serait
inscrite au budget américain 1952/53 ; une partie des dollars pourrait être utilisée pour
la balance des paiements dès le second semestre 1952, mais la contrevaleur devrait être
entièrement affectée au budget français 1953.

J'ai déclaré à M. Harriman que je vous communiquais cette conversation.

La connaissance de la limite des possibilités françaises fixée par le TCC ainsi que celle
de la contribution américaine indiquée par M. Harriman doivent nous permettre
d'avoir une vue d'ensemble afin d'aboutir à Lisbonne à la conclusion de ces négociations.

Il ne faut pas oublier que tout dépassement du chiffre fixé par le TCC ferait peser sur
la France une charge relative plus lourde que celle d'aucun autre pays européen
y compris la Grande-Bretagne. Du côté américain, aux 175 milliards d'aide ﬁnancière
envisagée, s'ajoutent des livraisons de matériel tant en France qu'en Indochine pour
un montant de 600 milliards en 1952. C'est donc un programme total de 2000
milliards dont il s'agit pour les forces françaises en Europe et en l'Indochine.

Ces chiffres montrent à quel point le problème est difficile tant pour nous que pour
les Américains et que sa solution exige, de notre part comme de la leur, non plus des
ajustements mais des décisions majeures.

**** *date_1950-09-22 *pers_Monnet-Jean *pers_Adenauer-Konrad *location_corée *location_new-york *location_benelux *location_france *location_allemagne *location_angleterre *location_europe *location_atlantique 
Le plan Schuman était le commencement de la création de l'Europe continentale organisée à l'initiative de la France. C'était en même temps le règlement du problème allemand par l'incorporation effective et matérielle de l'Allemagne de l'Ouest dans la communauté de l'Ouest continental, comprenant la France, l'Allemagne, l'Italie et le Benelux.

En commençant par l'acier et le charbon qui touchent les bases mêmes de l'économie de ces pays, on pensait établir les bases économiques de la communauté.

L'établissement du marché unique de la Haute Autorité supranationale, de l'Assemblée commune, donnait les réalités matérielles et psychologiques à la création de cette communauté nouvelle de l'Ouest européen.  Ainsi les esprits commençaient à changer et on pouvait espérer, ainsi que la déclaration du 9 Mai le proclamait, que d'autres réalisations suivraient complétant graduellement la mise en commun de la vie de ces pays jusqu'alors désunis et ennemis.

Ainsi, l'Europe serait née, se serait constituée et, au cours de son enfantement, les formes d'association avec la Grande Bretagne auraient été trouvées.

C'est dans ces perspectives et dans ces espoirs que les six pays : France, etc... se sont mis autour de la table.  Ils ont progressé et on peut envisager que les problèmes qui leur ont été posés sont maintenant susceptibles de solutions.

Le problème politique essentiel : la part dirigeante de la France qui était acceptée implicitement par tout le monde, demeure encore à régler quant à sa forme concrète et par un nombre de voix plus grand que les autres dans l'Assemblée commune.

Dans le problème économique, la part de l'Allemagne au fonds de péréquation clairement implicite dans la déclaration du 9 Mai et dans les négociations jusqu'à ce jour, demande à être chiffrée sur la base du bilan général en cours d'établissement.

Dans les conditions de politique générale, qui existaient au début du plan Schuman, il n'y avait aucun doute que ces problèmes auraient reçu des solutions satisfaisantes.

Aujourd'hui, l'affaire de Corée et l'insistance mise sur la nécessité pour les Nations de l'Europe de l'Ouest d'avoir la participation allemande, risque de remettre tout en question. En bref, les événements ont été plus vite que la réalisation du plan Schuman.

Ils ont fait accepter par tous les esprits que la participation allemande est nécessaire et juste dans l'organisation générale du monde de l'Ouest et la question qui se pose est de savoir si, pour déterminer cette participation, on se laissera aller à la fatalité historique de la réadmission dans la communauté internationale d'une Allemagne nantie de tous les attributs de la souveraineté et, partant, de forces armées, ou - au contraire
- si on donne à l'Allemagne la solution du plan Schuman par son incorporation dans une Europe continentale de l'Ouest, de telle sorte qu'éliminant ainsi : d'une part, la notion du sentiment national et militaire allemand et le remplaçant par un sentiment européen plus large, et en même temps hâtant la création de cette Europe de l'Ouest, élément essentiel de l'ensemble de la défense atlantique et de la prospérité de la communauté des peuples libres.

En d'autres termes, la question qui se pose est de savoir si l'on traite de l'Allemagne ou de l'Europe continentale. Si l'on traite de l'Europe continentale, on réglera le problème allemand ; si l'on traite de l'Allemagne, on empêchera la constitution de l'Europe.

Actuellement, l'opinion publique allemande est hésitante et divisée ; certains de nos interlocuteurs, tels que le Professeur Hallstein reflétant d'ailleurs autant que j'en puisse juger le sentiment d'Adenauer, sont en faveur du plan Schuman et de la constitution d'une Europe de l'Ouest dans laquelle l'Allemagne s'intégrera réellement ; d'autres, et leur voix se fait plus forte tous les jours, reflètent le réveil purement national.

Le communiqué publié à New-York précise qu'en ce qui concerne les arrangements pour la défense militaire de l'Europe et la production de l'équipement, la place éventuelle de l'Allemagne occidentale dans cet effort sera discutée.

Je me permets de suggérer que c'est là le moment pour nous de demander que cette place soit située dans une organisation continentale européenne de défense avec une Haute Autorité supranationale de défense, comme c'est le cas pour le charbon et l'acier.

La nécessité de ce développement de l'organisation continentale européenne est, à mon avis, indispensable aujourd'hui si nous voulons éviter la renaissance d'une Allemagne nationale, qui deviendrait un jour prochain une catastrophe jour tous, se produit avant que la question des relations de cette organisation continentale européenne avec l'Angleterre n'ait été réglée.

Je crois que nous devons également l'aborder car les événements vont si vite que nous ne pouvons plus traiter partiellement les problèmes.

Tous les discours des récents mois ont montré clairement que l'Angleterre ne participerait pas sous la même forme que les pays de l'Ouest à la création de cette communauté continentale de l'Ouest, dans cette Europe continentale dont la création est nécessaire si nous voulons régler le problème allemand. Rechercher la solution de ses relations dans le cadre Europe-Angleterre n'aboutira pas car l'Angleterre ne peut se dissocier des Dominions et ne fera rien sans la participation effective des
U.S.A. C'est donc dans un cadre élargi que les solutions doivent être recherchées ; c'est dans le cadre États-Unis — Angleterre, Dominions, que l'Europe de l'Ouest pourra.

En fait, déjà, c'est sur ces bases que dans de nombreux terrains les solutions sont recherchées. L'organisation de la défense est atlantique ; les propositions économiques du Gouvernement français concernant les matières premières et le financement se placent dans le même cadre.

Le moment est donc venu d'harmoniser tout cet ensemble, car si nous ne le faisons pas, aucun de nos problèmes ne pourra être réglé réellement.

Il s'agit donc que l'ensemble atlantique, c'est-à-dire : les U.S.A., l'Angleterre, les Dominions et l'Europe, prenne une forme et qu'au sein de cet ensemble dont l'Angleterre et les Dominions font partie, qu'il soit reconnu par les U.S.A. et l'Angleterre qu'une des lignes politiques essentielles de la communauté, soit la création de la Fédération Européenne de l'Ouest, sur la base du plan Schuman, sous la conduite de la

France :

1) en d'autres termes, je me permets de vous faire deux suggestions concrètes : l'une, c'est que le problème de l'armement soit différé pour étude complémentaire ou si des décisions doivent être prises maintenant, qu'il soit entendu que le de l'armement allemand soit pris dans le cadre du plan Schuman avec une Haute Autorité 

2) que l'ensemble de toutes les propositions françaises de défense et autres soient vues dans un cadre atlantique comprenant ces différents avec des relations de conseils et d'assemblées assez souples, mais au sein duquel, mais dont tous les pays accepteraient que la politique des allemands soit la création de l'Europe continentale.

**** *date_1950-09-18 *pers_Pleven-René *location_corée *location_new-york *location_france *location_etats-unis *location_royaume-uni *location_europe *location_atlantique 
1. - Depuis le début des entretiens de New-York, une profonde divergence de vues sépare les Etats-Unis, la France et la Grande Bretagne. M. Acheson a proposé d’organiser la défense de l’Europe Occidentale en plaçant sous un commandement unique une force d’une cinquantaine de divisions qui, presque en totalité, seraient mises sur pied par la France et l’Allèmagne, à raison de 20 divisions par chacun des deux pays, le surplus serait fourni par les États-Unis, la Grande Bretagne et les autres
membres du Pacte Atlantique.

De son côté, le gouvernement Français, ainsi que le gouvernement Britannique continuent de s’opposer au réarmement de l’Allèmagne.

Dans cette situation, qui doit rapidement se dénouer, trois issues sont concevables : ne pas surmonter le désaccord et laisser la question en suspens — accepter la proposition des États-Unis, c'est-à-dire organiser la défense commune sur une base nationale — organiser la défense européenne selon la formule supranationale du Plan Schuman.

2. — Est-il possible de ne rien faire ? en d’autres termes, de poursuivre l’effort de réarmement entrepris par les pays de la communauté Atlantique, sans que l’Allemagne y apporte sa contribution ?

Tout le monde convient qu’il n’y a pas de défense efficace de l’Ouest sans participation allemande. Les charges militaires que supporte l’Europe occidentale, en particulier la Grande Bretagne et la France sont considérables. Les événements de Corée ont amené à les augmenter encore. En France, il n’est pas possible d’aller au-delà, sans interrompre la reconstruction dont l’achèvement, au rythme actuel, exigera plusieurs années, sans réduire les investissements productifs, c'est-à-dire affaiblir
notre potentiel économique, ou abaisser le niveau de vie, déjà insuffisant, d’une grande partie de la population. Dès maintenant, le réarmement risque de remettre en cause la stabilité monétaire et un effort rigoureux sera nécessaire pour éviter l'inflation.

Bien que l’effort de réarmement atteigne ainsi les limites compatibles avec le maintien de la stabilité économique et sociale, il est également évident, même en tenant compte de la contribution des États-Unis et de la Grande Bretagne à la défense du Continent, qu’il ne suffira pas à assurer la sécurité de l’Ouest. D’où la nécessité, pour combler l’écart entre les exigences de la défense de l’Ouest et les possibilités des pays qui y participent aujourd'hui, de recourir aux ressources de
l’Allèmagne. En outre, il est impensable que les Français fassent les frais et soient appelés, le cas échéant, à se battre, pour protéger le territoire allemand, cependant que les Allemands regarderaient faire et le jour venu, resteraient chez eux.

Aussi, l’expédiant qui consisterait à terminer les entretiens de New-York sans prendre de décision sur la participation allemande à la défense commune n'éviterait pas que le problème ne soit à nouveau soulevé à bref délai. La participation allemande est une nécessité. Nous devons la regarder en face, et en tirer les conséquences quant à notre politique à l’égard de l’Europe et de la communauté Atlantique.

3. — Les États-Unis proposent d’organiser la contribution de l’Allemagne à la défense commune suivant une formule que les Français connaissent bien. C’est la formule traditionnelle des coalitions : des armées nationales coordonnées par un commandement commun. Elle comporte la reconstitution d’une armée allemande.

La France ne peut l’accepter. Nous n’avons pas subi deux guerres mondiales et pris l’initiative du Plan Schuman, pour reconstituer l’Allemagne du passé et rendre la constitution de l’Europe, c'est-à-dire l’unique solution au problème allemand, impossibles. Il y va de la sécurité de la France, de celle de la communauté des peuples libres et du maintien de la paix.

Nous gardons des souvenirs précis qui montrent, à travers les changements de la technique militaire et des situations historiques, la constante précarité et le danger de la simple juxtaposition d’armées nationales. Au moment critique, les préoccupations nationales immédiates l’emportent et la solidarité qu’on recherchait se rompt parce qu’on n’a pas pris les moyens de la réaliser. Au cours de la bataille des Nations, les unités

saxonnes changent de camp et dérobent a Napoléon la victoire. On sait la suite, la perte de l’Allemagne et l’invasion de la Prusse. En 1918, la première offensive de Ludendorf perce le front à la jonction de l’armée française et du corps expéditionnaire britannique, celui-ci pense alors à couvrir les ports de la Mer du Nord.  En 1940, c’est le chef de l’armée belge qui se résout à la capitulation de son armée.

Ces exemples restent vivants dans les mémoires. Si l’organisation de la défense de l’Ouest devait se ramener à l’addition de divisions allemandes à celles des autres pays, jusqu’à la dernière minute, l’incertitude serait dans l’esprit de tout le monde, y compris des Allemands, sur l’attitude que prendraient finalement ces divisions allemandes.

4. — Ce n’est pas seulement dans le domaine militaire que le réarmement de l’Allemagne, sur une base nationale, au lieu de la sécurité recherchée installerait le soupçon et l’inquiétude en Europe occidentale. La forme qui va être donnée à la contribution allemande à la défense de l’Ouest déterminera, pour l’avenir, l’ensemble des rapports de l’Allemagne avec l’Europe de l’Ouest. Sans que les États-Unis semblent jusqu'ici l’avoir aperçu, elle décidera, en même temps, du succès du Plan Schuman et
de la constitution de l’Europe.

Le réarmement de l’Allemagne sur une base nationale implique simultanément la reconstitution d’un État national allemand souverain. On ne peut pas demander aux Allemands de mettre sur pied une force militaire sans leur donner une contrepartie. La seule qui soit suffisante est la suppression des limitations que le statut actuel apporte encore à leur liberté d’action. Au lieu d’incorporer l’Allemagne à l’Ouest, comme le Plan Schuman, la proposition américaine conduit à rendre à l’Allemagne sa
souveraineté.

5. — Les conséquences qui en résulteraient peuvent être aperçues dès maintenant. Obtenant, sans se lier d’une manière définitive, les avantages immédiats qu’ils espéraient du Plan Schuman, les Allemands ne verraient plus dans la réalisation de celui-ci que la contribution temporaire qu’elle exige d’eux, en faveur des charbonnages belges et français, au lieu de la mettre en balance, d’une part avec les débouchés accrus et les facilités de financement à long terme que doit leur procurer le Plan
Schuman, et d’autre part, la nécessité pour les pays européens de créer une communauté supranationale où l’Allemagne fusionnée, hommes et biens, avec les autres pays retrouve des conditions d’existence normale. On irait alors à l’échec du Plan Schuman que les négociations actuelles se terminent par un désaccord irréductible ou un accord purement technique réduit au charbon et à l’acier. En tout état de cause, le Plan Schuman tournerait court au lieu d’être, comme nous le voulions avec tous ceux
qui ont accepté la proposition du 9 Mai, la première étape de la réalisation d’une Europe fédérale.

6. — Les pays de l’Ouest poursuivraient alors, isolément, leur existence, ayant perdu l’espoir de surmonter leur division et leur faiblesse par la création d’une communauté qui apporte une solution positive au problème allemand. Ils vivraient dans la crainte de connaître à nouveau la fatalité historique qui a déclenché deux guerres mondiales.

En effet, l’Allemagne, sa liberté de mouvement retrouvée, réarmée, forte de sa situation géographique, d’une industrie puissante, d’une population nombreuse et disciplinée, retournerait à ses tentations traditionnelles.  La possession d’une force militaire propre réveillerait dans l’âme allemande les sentiments du passé, cependant que la présence de plusieurs millions de réfugiés, dont le nombre continue d’augmenter, lui rappelle les territoires perdus et sa division actuelle. Poursuivant ses
propres fins, parce qu’elle n’aurait pas été intégrée à l’Ouest, l’Allemagne ajouterait aux dangers qui, aujourd'hui, menacent la paix, les risques de son instabilité et de ses initiatives.

7. — Aussi la France ne peut accepter la nécessaire contribution allemande que dans une formule qui, en même temps, apporte une solution au problème allemand au lieu de l’aggraver. Cette formule, c’est celle du Plan Schuman. Il faut que les unités allemandes soient fusionnées avec celles des autres pays pour qu’elles ne puissent s’en séparer et être utilisées à d’autres fins que la sécurité de l’Europe de l’Ouest et de la communauté atlantique.

Pour intégrer ainsi l’Allemagne à l’Ouest, il est nécessaire, comme dans le domaine du charbon et de l’acier,

premier objet du Plan Schuman, d’instituer une la Haute Autorité supranationale chargée d’organiser la création et la mise en commun des moyens militaires sur le continent. On ne peut, en effet, envisager que la Grande Bretagne adhère à cette Haute Autorité. L’insuccès des efforts faits pour obtenir sa participation à la proposition du 9 Mai, le montre. Mais, étant donné l’importance du rôle de la Grande Bretagne dans la défense de l’Ouest, la nécessaire association de la Grande Bretagne et de
cette Haute Autorité pour la défense serait réalisée dans le cadre de la communauté atlantique.

La compétence de la Haute Autorité s’étendrait aux hommes et au matériel. Elle comprendrait, d’une part, l’entraînement et l’organisation des effectifs, d’autre part la préparation et l’exécution des programmes d’armements, enfin, elle participerait, en ce qui concerne l’Europe de l’Ouest, à l’élaboration de la stratégie atlantique.

Cette proposition répondrait à l’alinéa 4 de l’ordre du jour contenu dans le communiqué publié le 15 au soir, à l’issue des premiers entretiens de New-York. Ce plan Schuman élargi, serait, par décision conjointe des trois gouvernements, élaboré à l’initiative de la France, la Grande Bretagne et les États-Unis participant à son élaboration.

La contribution allemande à la défense de l’Ouest étant indispensable, et le réarmement de l’Allemagne inacceptable, il ne semble pas que la France ait le choix de ne pas faire cette proposition. En en prenant l’initiative, nous apporterions à la communauté atlantique une contribution irremplaçable : la réalisation d’une Europe qui soit une force sur laquelle on puisse compter, au lieu de désunion et de faiblesse. Non seulement le résultat recherché finalement serait atteint, mais il ne serait
pas retardé et compromis par l’inquiétude et le soupçon que répandrait le réarmement de l’Allemagne sur une base nationale.

8. - En même temps que cet élargissement du Plan Schuman concilierait les exigences techniques de la défense de l’Ouest et celles de la cohésion de l’Europe par la création d’une communauté continentale qui fusionne l’Allemagne et ses voisins, il donnerait à la communauté atlantique une articulation dont le manque empêche l’efficacité des organes actuels de cette communauté.

On apercevrait, alors, clairement — et cette articulation ne fait que constater la diversité historique et géographique des membres de la communauté atlantique et les liens spécifiques qui existent entre certains d’entre eux — que la communauté atlantique comprend :

a) les États-Unis,

b) le Royaume-Uni et les Dominions,

c) les pays de l’Ouest du continent.

Cette structure, parce qu’elle correspond à la réalité devrait se retrouver dans les organismes de la communauté atlantique, afin de leur permettre de fonctionner sur des bases concrètes.

Aussi, apparaît il nécessaire d’en dégager les conséquences avec les États-Unis et la Grande Bretagne. Il devrait être, en particulier, décidé que :

a) les organismes de défense et autres de la communauté atlantique devront être articulés sur cette base et révisés dans la mesure nécessaire ;

b) les propositions françaises relatives à l’organisation de la défense, du financement et de la répartition des matières premières devront être examinés dans le même cadre ;

c) au sein de la communauté atlantique, les pays de l’Ouest poursuivront, suivant les principes du Plan Schuman et à l’initiative de la France, l’effort qu’ils ont entrepris pour créer une communauté continentale.

**** *date_1950-12-28 *location_allemagne *location_ruhr *location_sarre *pers_Bacon-Paul *pers_Bourgès-Manoury-Maurice *pers_Buron-Robert-Albert-Gaston *pers_Faure-Edgar-Jean *pers_Louvel-Jean-Marie *pers_Mayer-René *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Mollet-Guy *pers_Petsche-Maurice *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

1. A la suite du Comité interministériel sur le Plan Schuman, qui s'est réuni le
15 décembre, et où il avait été décidé que les Ministres nous enverraient leurs
observations sur le projet de Traité et le Mémorandum relatif aux dispositions
transitoires qui leur ont été soumis, plusieurs d'entre eux me les ont déjà fait parvenir.
Il s'agit de MM. René Mayer, Petsche, Faure et Buron, de M. Louvel et de M. Bourgès-Maunoury.
Je vous remets ci-joint copie des lettres de MM. René Mayer, Petsche,
Faure, Buron et Bourgés-Maunoury. M. Louvel m'a fait part verbalement de ses
observations. MM. Guy Mollet et Bacon m'ont fait savoir qu'ils me transmettraient
aujourd'hui leurs observations. Je pense donc pouvoir vous les faire parvenir incessamment
également.

2. Afin de réserver la prochaine réunion du Comité interministériel aux questions
essentielles, la meilleure méthode m'a paru être:
a) de traiter au préalable avec chacun des Ministres intéressés les questions posées
lorsqu'elles ont un caractère technique en y répondant:
- soit par des éclaircissements sur la portée des clauses du projet de Traité ou des
dispositions transitoires,
- soit en convenant de modifications que nous proposerons aux autres délégations
d'apporter à la rédaction actuelle;

b) de réserver à votre intervention ou au Comité interministériel les questions d'ordre
politique.

II

1. En ce qui concerne les observations de M. René Mayer, je vous remets ci-joint
copie de la note que je lui ai fait parvenir sur la définition de la compétence de la
Cour de Justice.

M. René Mayer soulève également trois questions d'ordre politique: l'avenir des
contrôles existant en Allemagne et notamment l'Autorité Internationale de la Ruhr,
le règlement de la propriété des entreprises de la Ruhr et la position de la Sarre dans
le Plan Schuman. En ce qui les concerne, j'ai fait préparer un projet de lettre en
réponse. Je vous le soumets ci-joint.

2. Pour ce qui est des observations de M. Bourgès-Maunoury, je vous remets
également copie de la réponse que je me propose de lui faire après m'en être entretenu
avec lui.

3. Comme vous pourrez le constater, les observations et les demandes d'éclaircissements
formulées par les Ministres des Finances, du Budget et de l'Economie Nationale
étaient particulièrement détaillées. Au cours de conversations que nous avons
eues, conversations qui ne sont pas encore terminées, il a été déjà répondu à la plupart
des préoccupations exprimées et j'espère pouvoir, à la fin de cette semaine, vous
donner le résultat complet de ces discussions.

4. Enfin, nous avons également discuté les observations de M. Louvel et il a été
convenu que nous proposerions de modifier la rédaction actuelle, d'une part, afin de
préciser que l'interdiction des subventions ou aides des États aux entreprises ne
s'applique pas aux prêts sur fonds publics consentis aux entreprises, et d'autre part,
afin de renforcer les garanties d'indépendance exigées de la Haute Autorité, en
donnant une portée générale à l'interdiction faite à ceux-ci de posséder des intérêts
dans les affaires de charbon et d'acier, alors qu'elle est limitée présentement aux
affaires relevant du marché commun.

**** *date_1952-07-01 *location_allemagne *location_ruhr *location_bonn *location_la-haye *pers_Adenauer-Konrad *pers_Hallstein-Walter *pers_Henle-Guenter *pers_Le-Vert-Paul-Maurice *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Westrick-Ludger *pers_Willner-Sydney-H *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

En ce qui concerne la déconcentration, nous pouvons maintenant régler les questions
essentielles: la dissolution du DKV, c'est-à-dire la nouvelle organisation de vente du
charbon de la Ruhr - la réforme du système des rabais, c'est-à-dire de l'organisation
cartellisée traditionnelle du commerce des produits sidérurgiques en Allemagne - la
création des nouvelles sociétés sidérurgiques et la liaison charbon-acier.

Comme le rappelait mon mémorandum à Hallstein il était indispensable que nous
soyons assurés de la mise à exécution des engagements pris par le Gouvernement
fédéral dans ces trois domaines, pour que le Gouvernement puisse ratifier le traité
charbon-acier et convoquer la Conférence des Ministres chargée de mettre sur pied
les institutions de la Communauté.

A la suite de nombreuses discussions tenues à La Haye avec les Allemands, à Bonn
entre les conseillers économiques et les représentants du Gouvernement fédéral et à
Paris avec les Américains, hier a eu lieu une réunion entre le Dr Westrick, M. Le Vert,
et M. Willner, adjoint de M. McCloy. Au cours de cette réunion, les Allemands ont
enfin accepté tous les points essentiels de notre position.

Nous sommes donc maintenant en mesure de conclure sur les bases suivante que je
vous demande de bien vouloir approuver. Si vous en êtes d'accord, je donnerai à
M. Le Vert les instructions correspondantes, en même temps que j'en informerai
M. Willner.

Le Gouvernement fédéral accepterait formellement que le DKV soit liquide définitivement, que l'achèvement des opérations de liquidation soit fixé: au plus tard au
1er avril 1953, tout en spécifiant que la Haute Autorité pourrait fixer une date plus
rapprochée, dans le cadre de sa compétence et en considération de l'établissement du
marché commun. (Je n'ai pas besoin de vous signaler l'importance de cet accord
donné par le Gouvernement fédéral à la veille de la création de la Communauté
charbon-acier, confirmant dans des conditions très différentes de celles de mars 1951
l'acceptation de la liquidation du DKV, et le lien entre cette liquidation et la création
d'un marché commun.)

La faculté de délégation de l'Office fédéral au service commun des nouveaux comptoirs de vente serait limitée exclusivement à des cas particuliers, dans l'intérêt de
consommateurs prioritaires. (Cette modification du règlement pris par la Haute
Commission, acceptée par les Allemands, serait plus restrictive et plus satisfaisante
que la rédaction actuelle du règlement.)
En ce qui concerne les ventes en Allemagne du Sud, les Allemands, renonçant à la
mise en application du projet d'accord de 1950, accepteraient que la question soit
réglée ultérieurement dans le cadre du Traité charbon-acier.

Un échange de lettres interviendrait entre la Haute Commission et le Gouvernement
fédéral. Le Gouvernement fédéral s'engagerait à coopérer à l'établissement de la
nouvelle organisation de vente, à prendre l'initiative de la création des nouveaux
comptoirs de vente et de leur organisme commun. Si cette création n'était pas réalisée
dans un délai raisonnable, les Alliés se substitueraient au Gouvernement fédéral.
L'échange de lettres viserait en même temps la création de l'Office fédéral du charbon
prévu par les experts.

En ce qui concerne les deux autres questions dont mon mémorandum à M. Hallstein
rappelait qu'elles devaient être réglées avant l'entrée en vigueur du Traité charbon-
acier, nous pouvons également conclure.

Le système des rabais, traditionnellement pratiqué en Allemagne, est a la base de
l'organisation cartellisée du commerce des produits sidérurgiques. La lettre du Chancelier du 14 Mars 1953 n'avait pas prévu la réforme de ce système. Nous avons
obtenu ultérieurement un accord sur cette réforme. Aujourd'hui les Allemands acceptent de promulguer la réforme du système des rabais dans le cadre d'un règlement
général.

Quant à la liaison charbon-acier dans la région de Hamborn, les Allemands accepteraient la création d'une société charbonnière réunissant les mines de cette région. Ils
accepteraient ainsi qu'aucune mine ne soit affiliée ni à August Thyssen, ni à Ruhrort
Meiderich. En conséquence, la liaison charbon-acier serait restreinte dans des limites
plus étroites que celles fixées par la lettre du Chancelier du 14 mars 1951. La dernière
des sociétés sidérurgiques nouvelles pourrait être constituée et le dernier cas où la
liaison charbon-acier était en discussion pourrait être réglé.

Un point accroche encore. Il s'agit de la réorganisation des activités commerciales des
Vereinigte Stahlwerke dans le domaine des produits sidérurgiques. Cette question ne
figurait pas dans le mémorandum remis à M. Hallstein et n'a pas été indiquée par
nous comme condition de l'entrée en vigueur du Traité charbon-acier. Normalement,
elle devrait être réglée par la Haute Commission.

Mais les Allemands voudraient qu'elle soit réglée maintenant par la création d'un
holding.

A la différence des questions précédentes, nous n'aurons pas, pour nous opposer à
ce projet, l'appui complet des Américains. Cette question ne peut être réglée qu'avec
certains marchandages, notamment en ce qui concerne les intérêts de M. Henle qui,
comme vous le savez, est très proche du Chancelier.

En conclusion, pour les trois questions essentielles ci-dessus, je vous demande de bien
vouloir en approuver le règlement dans les conditions indiquées. Ainsi la mise au
point de l'échange de lettres entre la Haute Commission et le Gouvernement fédéral
pourrait être entrepris sans délai, ce qui vous permettrait d'ici deux ou trois jours de
convoquer la conférence des Ministres.
Ce sont la les points essentiels sur lesquels il nous faut conclure maintenant. Quant
à l'affaire du holding commercial je vous demande de bien vouloir me confier le soin
de la traiter au mieux avec Le Vert et les Américains, avec la faculté d'accepter le
projet allemand si cela s'avérait indispensable pour régler maintenant les trois questions fondamentales.

Jean Monnet

**** *date_1951-10-10 *location_genève *pers_Brunet-Jean-Pierre *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
a.s. Traité charbon-acier.

Comme vous le savez, les pays signataires du Traité instituant une Communauté
européenne du charbon et de l'acier vont être appelés a solliciter des Parties Contractantes
à l'Accord de Genève une dérogation a la clause de la nation la plus favorisée,
en vertu de l'Article 25, paragraphe 5 alinéa a) de cet Accord.

Le Président de la délégation belge a la 6° session des Parties Contractantes qui siège
actuellement a Genève a demandé a notre délégué s'il serait d'accord pour proposer
aux Parties Contractantes de créer au cours de leur session actuelle un groupe de
travail d'intersession composé des pays signataires du traité charbon- acier. Ce groupe
aurait pour mandat de préparer dès ratification du traité un rapport destiné à
appuyer la demande de dérogation aux dispositions de l'Accord de Genève relatives
a l'application de la clause de la nation la plus favorisée. Ce rapport serait ensuite
soumis aux Parties Contractantes, soit au cours de leur 7° session, soit a une session
spéciale qui serait convoquée à cet effet.

Une réunion entre les délégués des pays membres de la Communauté aurait lieu à
Genève le 22 octobre prochain. Cette réunion aurait pour objet de prendre une
décision commune au sujet de la demande de création du groupe de travail d'intersession
et de déterminer les conditions dans lesquelles cette demande serait présentée.

J'estime pour ma part qu'il doit être fait droit à la requête de la délégation belge. Si
vous partagez mon opinion je serais heureux qu'un représentant de vos Services
assistât à la réunion du 22 octobre.

**** *date_1951-03-10 *location_ruhr *pers_Adenauer-Konrad *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Ainsi que vous le savez, j'ai communiqué à la délégation allemande le projet de lettre
qui serait adressé au Gouvernement fédéral lors de la signature du Traité. Le Chancelier Adenauer en a pris connaissance et a fait demander au sujet de ce texte un certain
nombre de précisions.

J'ai indiqué à ce sujet:

- que nous entreprendrions, dès la signature du Traité, sous réserve bien entendu
de sa ratification, les démarches prévues par cette lettre auprès des puissances
occupantes et des puissances signataires de l'Accord sur la Ruhr;

- que l'ensemble des mesures envisagées prendraient effet au plus tard a la création
du marché commun pour le charbon.

En outre, le Chancelier souhaiterait qu'une autre forme fût donnée à la liaison que
nous établissons dans le projet de lettre entre la suppression du niveau théorique de
production d'acier et la mise en application d'un système de répartition conforme aux
principes du Traité.

A la réflexion, j'estime que cette liaison pourrait être exprimée de la manière suivante
qui, au surplus, parait plus favorable à nos intérêts dans ce domaine:

a) la levée de la limitation théorique du niveau de production d'acier interviendrait
lors de l'entrée en vigueur du Traité;

b) la Haute Autorité serait habilitée dès son entrée en fonction, c'est-à-dire dès la
ratification du Traité, à effectuer la répartition conformément à l'article 59, la
convention sur les dispositions transitoires étant modifiée à cet effet.

Si vous en êtes d'accord, je me propose de faire au Chancelier Adenauer une suggestion
dans ce sens. Je lui confirmerai  en même temps que nous sommes prêts à avoir
avec les Allemands une conversation en vue de réaliser, avant même l'entrée en
vigueur du Traité, un accord sur une répartition équitable du charbon et du coke.

J'estime que, de cette façon, pourrait être surmonté, dans des conditions satisfaisantes,
un des derniers obstacles à la conclusion de nos travaux.

Jean Monnet

**** *date_1950-11-13 *location_lorraine *location_paris *pers_Aubrun-Jules *pers_Pleven-René 
Monsieur le Président,

Je trahirais les intérêts dont j'ai la charge si je ne signalais à votre haute attention la
situation inadmissible faite à la sidérurgie française, depuis l'ouverture des négociations relatives au Plan Schuman.

Dès le début et pendant les premières semaines, notre profession a été écartée des
discussions, alors que les délégations étrangères y étaient admises avec leurs experts
représentant les professions directement intéressées. Sur notre réclamation, M. le
Commissaire Général du Plan a convoqué l'expert de notre profession aux séances
du Comité de la Production et des Prix, en même temps d'ailleurs que deux représentants des consommateurs d'acier.

Le Comité de la Production n'a eu qu'une existence d'une quinzaine de jours, qui ne
lui a pas permis d'aborder les questions cruciales. La discussion s'est poursuivie au
sein de deux organismes, dont notre expert était absent: le Groupe des Présidents et
le Groupe dit des «Six». Ce dernier réunissait en principe les chefs des six délégations
du Comité de la Production; mais les «Six» sont devenus immédiatement douze à
dix-huit, du fait de la présence des experts privés étrangers; mais aucun expert français
n'assistait le chef de la délégation française, au grand étonnement, je dois le dire, des
autres délégations. Les sujets les plus importants étaient ainsi abordés en notre
absence; sur notre nouvelle protestation, notre expert a été admis au Groupe des Six,
pour quelques jours seulement, le Groupe ayant suspendu rapidement ses travaux.

Les problèmes ont continué à être débattus entre les Présidents; les Présidents des
autres délégations ont jugé bon de se faire accompagner dans ces réunions de leurs
experts. Chaque délégation étrangère maintenait en outre un contact étroit parmi tous
ses membres, experts professionnels compris; ceux-ci participaient ainsi, dans l'intervalle des séances, à toutes les discussions destinées à fixer la position de la délégation.

Rien de pareil en ce qui concerne notre profession; depuis des semaines, nous sommes
tenus dans l'ignorance des discussions en cours; seule l'obligeance de collègues
étrangers nous a parfois renseignés sur telle ou telle étape de la négociation.
Il a été procédé, il y a quelques jours, à la distribution d'un document capital, faisant
le point des pourparlers en cours. Nous avons vu ce document, intitulé «Première
rédaction du projet de traité», et daté du 8 Novembre, entre les mains d'experts
étrangers; ceux-ci nous ont fait lire et en ont commenté divers articles, très surpris
que nous n'en eussions pas déjà connaissance. Nous avons alors demandé au Service
compétent du Plan de nous en adresser deux exemplaires; ce Service nous a informé
le 11 Novembre, qu'après examen, il était impossible d'accéder à notre désir, en raison
du caractère confidentiel du document; or ce dernier, je le répète, est entre les mains
de tous les experts étrangers, qui nous en ont déjà abondamment entretenus.

Nous continuons ainsi à être systématiquement écartés; si l'on nous a parfois consultés et convoqués, on ne l'a fait que par intermittence, et de façon tellement sommaire
et accessoire, que nous pourrions légitimement croire qu'on a voulu éviter le reproche
de nous avoir totalement ignorés.

Je tiens à rappeler ici que, dans une lettre du 17 Juin, M. Robert Schuman, Ministre
des Affaires Étrangères, avait bien voulu me faire savoir qu'il me tiendrait régulièrement informé de l'évolution des conversations internationales qui devaient s'ouvrir
à Paris le 20 Juin, de manière à pouvoir, à tout moment, recueillir mes avis et conseils.
Monsieur le Président de la Délégation française a évidemment d'autres vues sur ce
sujet.

Cette situation, Monsieur le Président, n'est pas tolérable; elle serait humiliante, si
nous n'avions la conscience que la dignité de la sidérurgie française ne saurait être
atteinte par de tels procédés. Je me refuse du moins à penser que pareille attitude ait
pu être concertée au sein du Gouvernement; mais les faits sont là, et l'opinion
publique, française ou mondiale, ne fera pas la distinction. Nos collègues étrangers
s'étonnent et souffrent eux-mêmes d'un ostracisme décrété à l'encontre d'une collectivité, dont les membres occupent une place éminente au sein de la sidérurgie mondiale:
les agissements pratiqués officiellement à notre égard ne seront évidemment pas de
nature à renforcer notre position au cours des discussions qui, de toutes manières
s'engageront, un jour ou l'autre, sur le terrain international. Permettez-moi aussi
d'ajouter qu'après les deux guerres mondiales marquées, la première, par la destruction de nos principaux établissements de l'Est et du Nord, la seconde, par une
dépossession de quatre années et une exploitation intensive et sans entretien de nos
principales usines de Lorraine, l'absence de la sidérurgie française autour de la table
n'est pas sans susciter bien des commentaires, dans les milieux les plus divers en
France et à l'étranger.

Mais le problème n'est pas seulement affaire de dignité professionnelle foulée aux
pieds. On a la prétention de régler notre destinée à peu près entièrement en dehors
de nous; pouvons-nous l'accepter? Nous avons, dès le premier jour, fait connaître que
nous étions, autant que d'autres, partisans d'un « Plan Schuman» destiné à effacer des
haines séculaires et fondé sur l'union, sagement conçue, de certaines économies
européennes; mais un plan que nous ne connaissons que par bribes ou indiscrétions
à l'élaboration duquel nous ne sommes même pas appelés à participer sur un pied
d'égalité avec nos confrères étrangers, ce plan, dont l'objet est de fixer le sort de nos
entreprises, pourrait-il recevoir notre adhésion, et les Pouvoirs Publics ou le Parlement voudront-ils l'imposer?

Notre adhésion serait d'autant plus difficile que, dans sa consistance présente, ce plan
menace nos intérêts vitaux. Nous avons fait connaître notre opinion à cet égard dans
une lettre et une note du 12 Octobre dernier, adressées à M. Jean Monnet et dont la
Présidence du Conseil et les différents Départements Ministériels intéressés ont reçu
copie. Ma lettre est restée sans réponse.

J'ajoute, en terminant, que nos adhérents ont quotidiennement à répondre aux
demandes inquiètes de leurs Comités d'entreprises, avides de renseignements: dans
l'ignorance où l'on nous tient et les appréhensions que nous ressentons, la seule
réponse que nous soyons en état de faire est l'aveu que nous partageons les mêmes
inquiétudes. Celles-ci ne concernent pas seulement les destinées de notre profession;
elles s'étendent aux intérêts supérieurs de l'économie française et de la paix sociale
elle-même.

Je vous serais reconnaissant, Monsieur le Président, de bien vouloir me réserver, dans
un délai aussi proche qu'il vous sera possible, une audience au cours de laquelle je
vous exposerais plus longuement les sentiments de notre profession.

Je vous prie, Monsieur le Président, d'agréer, etc.
Signé:
J. Aubrun

**** *date_1952-07-22 *location_italie *location_bruxelles *location_lisbonne *pers_Finnet-Paul-C.E. *pers_Serrarens-Petrus *pers_Uri-Pierre-Emmanuel 
La Commission intérimaire s'est réunie aujourd'hui à 4 heures. Elle se réunira de
nouveau demain a 11 heures. Elle a discuté:

- la mise au point de l'ordre du jour de la Conférence des Ministres,

- la composition du Comité consultatif,

- les problèmes de la nomination et de l'entrée en fonction de la Haute Autorité et
de la Cour.
1. Ordre du jour

L'ordre du jour préparé par la délégation française comportant des modifications de
pur détail par rapport au projet établi à Bruxelles, a été complété par l'inscription d'un
point II «Questions diverses». Mais la délégation italienne a insisté pour que l'ordre
du jour mentionne la question du mandat à confier à l'Assemblée de la Communauté
pour l'établissement d'une autorité politique. La délégation néerlandaise s'est déclarée
hors d'état d'accepter que cette question soit inscrite d'office.

Je pense obtenir l'accord des Italiens pour admettre que c'est une question de pure
forme et que l'ordre du jour tel qu'il est permet sans difficulté d'aborder cette
question.

2. Comité consultatif

Un accord final semble être obtenu sur la proposition de répartition des sièges
producteurs et utilisateurs. Nous en aurons, je pense, confirmation demain matin.

3. Nominations

J'ai attiré l'attention des chefs de délégation sur la nécessité d'obtenir, avant la fin de
la Conférence, l'acceptation de ceux qui seront nommés à la Haute Autorité et à la
Cour. Il s'agit d'éviter le renouvellement de l'expérience faite à Lisbonne pour la
désignation du Secrétaire général du NATO.

J'attire votre attention sur un problème qui peut-être ne surgira pas, mais pour lequel
nous devons être parés. Il apparait qu'en ce qui concerne le neuvième membre de la
Haute Autorité choisi par cooptation, les États membres ont un droit de veto. Or nous
avons pris des engagements vis-à-vis des syndicats, et conformément à ces engagements M. Finet, ancien Président de la Confédération internationale des Syndicats
Libres, serait choisi par cooptation.

Nous irions à une situation extrêmement sérieuse si ce choix était rendu impossible
par le veto d'un État, surtout après que la Conférence aurait nommé tous les membres
de la Cour, y compris vraisemblablement M. Serrarens, sur la demande des Syndicats
Chrétiens.

Je vous signale que la question du veto a été soulevée par la délégation néerlandaise.
Je crois, pour écarter ce risque, qu'il serait prudent de ne procéder à la nomination
de la Cour qu'après un "gentlemen agreement" pour qu'aucun des Gouvernements
n'exerce un veto contre la cooptation de M. Pinot.

Nous reprendrons demain matin la discussion sur la date d'entrée en fonction de la
Haute Autorité qui commande la date de réunion de l'Assemblée commune ainsi que
l'examen de questions relatives au statut des membres de la Haute Autorité et de la
Cour.

Jean Monnet

**** *date_1953-01-7 *pers_Pelou-Maurice *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Je vous remercie de m'avoir fait parvenir l'ouvrage de M. Pelou, sur « Les Aciers de
Fabrication Française».

Afin d'aider M. Pelou à réunir la documentation nécessaire pour une étude similaire
qu'il se propose de faire sur les aciers fabriqués dans les autres pays membres de la
Haute Autorité, j'ai demandé à M. Pelou de se mettre en rapport avec le Directeur
de la Production de la Haute Autorité, qui lui donnera les introductions nécessaires.

Veuillez agréer, mon cher Président, l'assurance de mes sentiments bien cordialement
dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1952-06-28 *location_allemagne *location_strasbourg 
1. Il est indispensable que le Parlement français, avant de se séparer le 11 juillet, élise
ses délégués et l'Assemblée Commune. En effet, la prochaine Conférence des Ministres
qui doit se réunir le 12 juillet nommera les membres de la Haute Autorité et de la Cour
de Justice, et aux termes du Traité, un mois après l'entrée en fonction de la Haute
Autorité, c'est-à-dire à la fin d'août ou au début de septembre, l'Assemblée Commune
doit tenir sa première session.

2. D'après l'article 21 du Traité charbon-acier, 18 délégués sont attribués à la
France, y compris les représentants de la population sarroise. L'accord intervenu le
1er février 1952 entre le Gouvernement sarrois et le Gouvernement français fixe a trois
le nombre des représentants sarrois compris dans la déclaration [sic pour délégation]
française à l'Assemblée Commune. Le Parlement français doit donc élire 15 délégués.
3. Mais le protocole annexe au Traité concernant les relations de la Communauté
et du Conseil de l'Europe engage les Gouvernements à recommander à leur parlement
de désigner à l'Assemblée Commune ceux de leurs membres qui les représentent déjà
à l'Assemblée Consultative du Conseil de l'Europe. Cette recommandation vise à
marquer la coopération entre la Communauté du Charbon et de l'Acier et le Conseil
de l'Europe. La délégation française à l'Assemblée de Strasbourg comprend
18 membres. Par suite de la représentation sarroise à l'Assemblée Commune.
15 d'entre eux seulement pourraient siéger également à l'Assemblée de Strasbourg.

Afin de permettre à tous les membres de la délégation du Parlement français à
l'Assemblée de Strasbourg d'être aussi délégués à l'Assemblée de la Communauté il
a été envisagé qu'en vue de l'élaboration rapide du projet d'autorité politique,
l'Assemblée de la Communauté soit pour cette mission particulière élargie dans les
conditions prévues par le Traité sur la Communauté de défense, c'est-à-dire en
augmentant respectivement de trois le nombre des délégués français, allemands et
italiens.

4. Après examen avec le Secrétaire général de l'Assemblée Nationale de la possibilité
pour le Parlement de désigner ainsi trois délégués supplémentaires a l'Assemblée
Commune, il apparait qu'une telle désignation se heurterait à de très grandes difficultés.

En effet, aux termes de l'article 19 du règlement de l'Assemblée Nationale, celle-ci peut
agir comme corps électoral seulement lorsqu'une loi ou un texte ayant force de loi
l'a prévu. Elle ne peut pas élire pour un mandat seulement éventuel, en l'occurrence
désigner trois délégués supplémentaires dont l'élection serait sans objet si un accord
n'intervenait pas entre les gouvernements associés dans la Communauté du Charbon
et de l'Acier sur l'élaboration du statut de la Communauté politique européenne.

Pour pouvoir élire trois délégués supplémentaires à l'Assemblée Commune il serait
nécessaire que le Parlement vote une loi ou une résolution a cet effet c'est-à-dire
engage un débat sur l'élaboration d' une autorité politique européenne, avant même
qu'un accord soit intervenu sur ce sujet entre les gouvernements des six pays.

5. La Communauté est limitée aux territoires européens des États membres (art. 79
du Traité). L'Assemblée Commune représente les peuples de la Communauté (arti-
cle 20). Les pouvoirs confiés par le Traité à l'Assemblée Commune ont pour objet le
contrôle de l'action de la Haute Autorité qui s'étend seulement a des territoires
européens.

Cette délimitation territoriale de la Communauté et de ses institutions a été le résultat
de négociations difficiles. En effet, l'Allemagne et l'Italie ont insisté pour étendre la
Communauté aux territoires d'outre-mer de l'Union française et en particulier à
l'Afrique du Nord. Finalement nous avons convaincu nos interlocuteurs qu'il n'était
pas possible de réaliser cette extension.

Au cours des débats pour la ratification à l'Assemblée Nationale et au Conseil de la
République, le Gouvernement a confirmé cette position.

L'option que nous conservons, ainsi que la position finale des territoires d'outre-mer
par rapport 1 la Communauté européenne, présente une importance politique capitale.
Dans l'hypothèse où une Allemagne unifiée demanderait une révision de l'égalité entre
Français et Allemands établie au sein des institutions communes, nous pourrions
maintenir cette égalité par l'accession des territoires d'outre-mer et la Communauté.

Aussi est-il indispensable que nous conservions pleinement cette option en évitant
tout malentendu. Les dispositions du Traité Charbon-Acier ne laissent aucun doute
à cet égard. Dans cet esprit, il est nécessaire que les délégués français à l'Assemblée
Commune soient exclusivement des représentants du territoire métropolitain.

Par là, en même temps, si l'Assemblée Commune, comme le Gouvernement a décidé
de le proposer, est chargée d'élaborer le projet d'autorité politique, nous éviterons
qu'à l'occasion de l'élaboration de ce projet la question de la participation des
territoires d'outre-mer à la Communauté soit soulevée par des délégués étrangers, et
nous permettrons ainsi, en évitant des discussions qui à coup sûr seraient longues et
difficiles, d'aboutir plus rapidement à la création d'une autorité politique.

6. La délégation française à l'Assemblée Consultative du Conseil de l'Europe comprend deux représentants des territoires d'outre-mer, les autres délégués à cette
Assemblée étant au nombre de 16 et le Parlement français ayant seulement à désigner
15 de ces membres à l'Assemblée Commune, outre les deux représentants des territoires d'outre-mer, un autre membre de la délégation française à l'Assemblée consultative du Conseil de l'Europe ne pourrait pas faire partie de l'Assemblée Commune.

Pour respecter l'équilibre entre l'Assemblée Nationale et le Conseil de l'Europe, les
15 délégués devraient être élus à raison de 10 par l'Assemblée Nationale et de 5 par
le Conseil de la République. La délégation française à l'Assemblée de Strasbourg
comprenant 12 députés et 6 sénateurs, dont un sénateur et un député représentant des
territoires d'outre-mer, l'un des députés membres de l'Assemblée Consultative ne
ferait pas partie de l'Assemblée Commune.


**** *date_1950-12-28 *location_france *location_berlin *location_sarre 
Le statut définitif de la Sarre ne pourra être établi que par le Traité qui règlera le sort
de l'Allemagne.

Elle ne jouit pas présentement d'une souveraineté internationalement reconnue et ne
peut donc la déléguer en certaines matières, comme le feront, en vertu du Traité
Schuman, les six États parties à celui-ci.

Actuellement, la Sarre constitue un Territoire autonome économiquement rattaché
a la France, qui d'autre part, assure ses relations internationales en vertu même de
la constitution sarroise.

Les Traités d'ordre économique concernant la Sarre sont donc valablement conclus
par la France. La Sarre n'a pas davantage à intervenir dans leur ratification, le droit
de ratification étant évidemment le corollaire du droit de signature; s'il en était
autrement, il est d'ailleurs clair que la Sarre pourrait faire obstacle au principe même
de l'unité économique franco-sarroise.

La France engage donc valablement la Sarre en pareille matière, pourvu que les
clauses mêmes des Traités en question ne l'écartent pas de leur champ d'application.

A cet effet, l'article du Traité Schuman relatif à l'application territoriale pourrait viser
«les territoires douaniers européens des HMC» [sic pour HPC], formule qui couvrirait
la Sarre et qui figure déjà dans l'accord commercial franco-allemand. (Cette
formule aurait pour effet d'inclure les secteurs occidentaux de Berlin.)

Il semblerait d'autre part nécessaire, pour éviter toutes difficultés lors de la mise en
vigueur du Traité, d'expliquer au gouvernement sarrois, d'une part, les raisons pour
lesquelles il n'est pas possible de mentionner expressément la Sarre dans ledit Traité,
d'autre part, qu'il est dans les intentions du Gouvernement français de prévoir que
la délégation française à l'Assemblée commune pourra comprendre un ou deux
représentants élus par le Parlement sarrois.

**** *date_1952-03-19 *location_allemagne *location_europe *pers_Bourbon-Busset-Jacques-Louis-Robert-Marie *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,
J'ai apporté quelques corrections au schéma de réponse que je vous avais remis hier
soir. Je vous remets ci-joint le projet révisé. Il est articulé en trois points:

- la réaffirmation de notre politique européenne par opposition à la remilitarisation
de l'Allemagne;
- l'accord sur un traité de paix avec un gouvernement démocratique d'une Allemagne unifiée;
- l'élimination de la tension internationale.
Le dernier point n'est pas développé comme il devrait l'être dans la réponse finale.

J'ai tenu Bourbon-Busset au courant de mes conversations avec McCloy, qui m'ont
donné la conviction que la ligne générale de cette note obtiendrait le soutien américain.

Je veux ajouter à ce mot les quelques réflexions qui m'ont guidé.

Les Russes, en proposant la reconstitution d'une armée nationale allemande, nous
donnent la plus belle occasion de convaincre le peuple français du bien-fondé de la
politique que vous poursuivez pour créer une Europe unie dans laquelle l'Allemagne
renoncera a une partie de sa souveraineté et n aura plus et armée.
C'est si nous opposons dans la réponse aux Russes notre politique européenne à leurs
propositions que nous pouvons le mieux montrer aux Français et à l'opinion internationale les vraies raisons de notre action et gagner une partie importante de l'opinion
française qui a pu être réticente jusqu'à présent.

Il est nécessaire d'être très ferme dans la réponse aux Russes sur notre détermination
de continuer la politique européenne. Nous sommes en effet à un moment critique
ou l'opinion publique universelle, les Allemands, nos Alliés jugeront de notre degré
de détermination. La moindre hésitation peut tout compromettre.

Il est donc indispensable que la réponse française et la réponse des Alliés contiennent
une réaffirmation de la politique française d'intégration européenne.

Jean Monnet


**** *date_1950-11-18 *pers_Aubrun-Jules *pers_Petsche-Maurice *pers_Pleven-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Je vous remets ci-joint le texte de la lettre adressée à Monsieur le Président du Conseil
le 13 Novembre par Monsieur Aubrun et dont celui-ci m'a envoyé copie, ainsi que
la mise au point que je fais parvenir aujourd'hui à Monsieur Aubrun.

Jean Monnet

**** *date_1949-05-17 *pers_Colin-André *pers_Mayer-Daniel *pers_Moch-Jules *pers_Queuille-Henri *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,
Je vous remets ci-joint les textes que j'ai soumis au Président du Conseil en vue de
la présentation par le Gouvernement du plan de modernisation au Parlement conformément aux lois du 17 août 19482 et 8 avril dernier:

a) lettre du 9 avril 1949 à Monsieur le Président du Conseil“;
b) projet de loi proposé;
c) exposé sommaire du plan 1949-19526.

Quant aux réalisations du Plan au cours des deux premières années d'exécution
1947/1948, je vous remettrai demain le rapport semestriel qui en donne le bilan.
Je suis à votre disposition pour m'entretenir avec vous de cette question avant les
délibérations gouvernementales sur ce projet.

Jean Monnet

**** *date_1952-01-25 *location_ottawa *location_lisbonne *pers_Ely-Paul-Henry-Romuald *pers_Harriman-William-Averell *pers_Plowden-Edwin-Noel *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Comme suite à notre conversation d'hier, je vous adresse copie du télégramme que
je viens d'envoyer à MM. Harriman et Plowden.

En réponse a un message qu'en mon absence Harriman avait adressé à mon collègue
britannique, nous nous étions mis d'accord l'un et l'autre pour lui proposer le
programme de travail suivant: 6 février, réunion du TCC précédée, à partir du I”,
par une réunion du Bureau Exécutif que préparent, dès maintenant, nos experts.

Des informations recueillies, je suis parvenu à la certitude, comme je vous le disais
hier, que sans une action immédiate nous risquions de revenir aux erreurs du passé
et de nous trouver à Lisbonne, devant une série de rapports des divers organismes
de la Communauté, qui apporteront au Conseil des vues fragmentaires et vraisemblablement divergentes. Nous faillirions à la tâche qui nous a été confiée à Ottawa si nous
n'exigions pas de ces divers organismes qu'ils nous mettent en mesure de procéder a
un examen d'ensemble de la situation afin d'en faire rapport au Conseil et de lui

Puis-je vous demander, dans ces conditions, Monsieur le Président, de bien vouloir
donner toutes instructions à notre délégation au Conseil des Suppléants pour que
celle-ci obtienne que le rapport en cours d'élaboration sur la réorganisation du NATO
nous soit communiqué dés les premiers jours de février.

Je me suis assuré que des instructions analogues, en ce qui concerne la communication
des travaux du Standing Group, ont déjà été adressées au Général Ely.

Jean Monnet

**** *date_1951-05-18 *pers_Hubert-Lucien-Louis-Théodore *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

A la suite de ma lettre du 15 mai.2 concernant M. Lucien Hubert, vous avez bien
voulu, au cours du déjeuner de jeudi - dont je tiens à vous remercier encore ici pour
moi-même et pour mes collaborateurs - m'assurer que, dans toute la mesure où ses
autres tâches le lui permettraient, M. Lucien Hubert continuerait à apporter son
concours aux travaux préparatoires de la Communauté européenne du charbon et de
l'acier.

Il m'a paru que vous aviez apprécié tout autant que moi la qualité de l'aide que nous
avait apportée M. Lucien Hubert au cours de la Conférence ainsi que l'autorité qu'il
s'est acquise auprès des autres délégations.

Ne vous semble-t-il pas, dans ces conditions, qu'il serait légitime de lui marquer le
témoignage de notre satisfaction en le proposant pour la croix d'officier de la Légion
d'Honneur? Je serais, pour ma part, très heureux s'il vous était possible de consacrer
de cette manière, et à l'occasion de la Conférence des Six, le mérite que nous lui
reconnaissons tous.

Veuillez croire, Monsieur le Président, à l'assurance de ma haute considération.

Jean Monnet

**** *date_1952-07-18 
En proposant la mise sur pied d'une organisation politique de l'Europe, le Gouvernement français poursuit deux objectifs essentiels:

- associer les peuples eux-mêmes à l'édification de l'Europe en organisant dans les
délais les plus courts l'élection directe au suffrage universel d'un parlement commun qui donnera aux Communautés européennes en formation une base de
souveraineté populaire;

- créer l'instrument d'une unification progressive de l'Europe.

Pour répondre à ces objectifs, ce projet doit prendre corps, non dans une négociation
entre les gouvernements, mais dans les débats de la première Assemblée de caractère
parlementaire où s'exprime la Communauté en voie de développement. C'est pour-
quoi le Gouvernement français propose de confier cette mission, dès sa première
réunion, à l'Assemblée de la Communauté du charbon et de l'acier.

Pour aboutir dans les délais les plus rapides, le Gouvernement français propose en
outre:

- que les gouvernements s'associent aux travaux de l'Assemblée dont les conclusions
pourraient prendre ainsi la forme d'un texte soumis directement et signature et
ratification sans le détour d'une conférence diplomatique;

- qu'une première étape soit accomplie sans autre transfert de souveraineté que celui
qui résulte déjà du Traité sur le charbon et l'acier et celui qui résultera, après
ratification, du Traité sur la Communauté de défense.

Mais le Parlement ainsi créé deviendrait l'instrument de l'unification progressive de
l'Europe, en recevant la mission permanente de préparer et de proposer, en fonction
d'objectifs définis, les étapes de cette évolution; ses propositions entrant en exécution,
comme il est naturel dans une structure fédérale, par l'accord de tous les États
membres ou, à un stade ultérieur, d'une majorité définie de ces États.


**** *date_1947-05-12 *location_france *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
J'ai l'honneur de vous remettre ci-joint un mémorandum visant à créer une Caisse
Autonome, avec affectation de ressources, pour le financement des programmes
d'investissement des six activités de base. Je crois de mon devoir d'insister sur
l'importance fondamentale et l'urgence d'une telle création.

Le rapport général sur le premier Plan de Modernisation et d'équipement a mis en
lumière qu'aucun relèvement de la France et des pays de l'Union Française n'est
possible sans une augmentation générale de nos ressources. Cette augmentation est
elle-même commandée par l'accroissement d'un petit nombre de ressources clefs:

- l'énergie, charbon, électricité, dont dépend toute activité;
- l'acier et le ciment, pour l'équipement et la reconstruction;
- les machines agricoles, notamment les tracteurs, pour la modernisation et le
développement de l'agriculture;
- les transports intérieurs, pour acheminer les matières et les marchandises en
proportion du développement de la production et des échanges.

Il s'agit notamment, d'ici 1950, d'accroître par rapport à l'avant-guerre de plus d'un
tiers l'extraction de nos charbonnages, de doubler la production d'énergie électrique,
de fabriquer deux fois et demie plus d'acier, quatre fois plus de ciment et de transporter près de deux fois plus de marchandises.

Le 14 janvier dernier, le Gouvernement, sur la proposition du Conseil du Plan, a
accepté les programmes établis pour atteindre ces objectifs, a décidé de les engager
d'une manière ferme pour les années 1947 à 1950, et a demandé en conséquence que
toutes les dispositions soient prises pour placer immédiatement les commandes d'outillage et de travaux pour quatre ans.

Or ces commandes pour quatre ans ne peuvent être placées et surtout livrées à la
cadence requise que si la continuité et la sécurité du financement des programmes de
base sont assurées. A défaut de cette assurance, en effet, les bénéficiaires des commandes ne pourront pas entreprendre dans leurs établissements l'extension et la modernisation indispensables pour que les livraisons soient faites au rythme prévu.

L'expérience des derniers mois a montré que les méthodes actuelles de financement
des activités de base ne garantissent pas un financement sûr et continu.
En même temps que se poursuivent les actions engagées pour réaliser par la stabilité
des prix et l'équilibre du budget ordinaire les conditions fondamentales d'exécution
du Plan, il est donc nécessaire de mettre à exécution dans les plus brefs délais les
décisions du Gouvernement pour que soit réalisé cet ensemble de programmes.

C'est pourquoi le mémorandum ci-joint vous propose la création d'une Caisse Autonome des activités de base à laquelle certaines ressources seraient affectées. Il précise
en même temps le rôle de cette Caisse et comment une pareille méthode de financement facilitera la compression au strict nécessaire des programmes de ces activités.

Je suis convaincu, pour ma part, qu'une telle institution peut, seule, garantir la
réalisation effective des six programmes de base et par là de tout le reste du Plan de
Modernisation de la France.

Si elle n'est pas créée, je n'ai aucun doute que le développement des ressources
fondamentales, nécessaires au redressement du pays, sera compromis et que dans son
ensemble l'œuvre entreprise sera mise en danger.

Le Commissaire général du Plan.

Je me permets de vous remettre en même temps une note contenant quelques
suggestions au sujet de la création d'une ou plusieurs Caisses de Financement, sujet
qui a fait l'objet de conversations dans votre Cabinet, auxquelles vous avez bien voulu
demander à mes collaborateurs d'assister.

**** *date_1950-09-16 *location_france *location_new-york *pers_Acheson-Dean *pers_Bevin-Ernest *pers_Clappier-Bernard *pers_Couve-de-Murville-Jacques-Maurice *pers_Parodi-Alexandre *pers_Pleven-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Depuis le télégramme que je vous ai envoyé le 14 septembre j'ai à nouveau réfléchi
sur l'évolution de la situation internationale et les entretiens qui se déroulent actuellement à New-York.

Le communiqué publié à l'issue des réunions que vous avez eues avec MM. Acheson
et Bevin atteste que nous sommes arrivés au moment où les États-Unis, la Grande-
Bretagne et la France vont devoir faire un choix fondamental pour l'avenir des
relations de l'Allemagne avec les pays de l'Ouest.

Trois voies semblent ouvertes. Ne rien faire, mais est-ce possible? Traiter l'Allemagne
sur une base nationale, mais rendre alors la constitution de l'Europe et le succès du
Plan Schuman impossibles; ou intégrer l'Allemagne à l'Europe par un Plan Schuman
élargi, en prenant dans un cadre européen les décisions qui vont être prises.

Je vous fais parvenir ci-joint un mémorandum à ce sujet. Il a dû être rapidement
rédigé a fin que M. Couve de Murville puisse l'emporter avec lui aujourd'hui.
J'ai été souffrant jusqu'à hier et je n'ai pu, jusqu'à présent, voir le Président du
Conseil. Je le verrai cet après-midi. Je lui remettrai copie du mémorandum que je vous
adresse.

Je tiens naturellement MM. Clappier et Parodi au courant.

Recevez, mon cher Président, mes sentiments affectueusement dévoués.

J. Monnet

**** *date_1951-05-08 *location_france 
Au cours des conversations entre les représentants de la France et de l'Allemagne qui
ont précédé la signature du Traité, ceux-ci sont tombés d'accord pour écarter que la
position relative des deux nations soit déterminée en fonction de critères économiques,
territoriaux, démographiques ou autres, et pour convenir que cette position
relative devait être celle de l'égalité, tant en ce qui concerne la participation de chacun
des deux pays aux institutions de la Communauté européenne du charbon et de
l'acier, que les développements ultérieurs de l'organisation européenne. Il s'agit là
d'un principe fondamental dont il a été reconnu que l'application devrait être poursuivie,
que la France y participe seule ou avec l'ensemble de l'Union française, que
l'Allemagne soit celle de l'Ouest ou qu'elle reconstitue son unité.

Les décisions prises par la Conférence des Ministres des six pays, qui a abouti à la
signature du Traité, et relatives aux institutions de la Communauté européenne du
charbon et de l'acier sont conformes à ce principe.

**** *date_1950-09-9 *location_france *location_grande-bretagne *location_corée *location_royaume-uni *location_europe *location_washington *pers_Bevin-Ernest *pers_Clappier-Bernard *pers_Couve-de-Murville-Jacques-Maurice *pers_Parodi-Alexandre *pers_Pleven-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Projet. Mémorandum à M. Schuman à l'occasion des entretiens de Washington

Monsieur le Président,

J'ai lu avec beaucoup d'attention les déclarations que vous avez faites à la presse le
6 septembre sur les entretiens que vous allez avoir à Washington, en particulier sur
les affaires allemandes. Dans ces déclarations, le plan auquel l'opinion française et
l'opinion étrangère, en particulier américaine, ont attaché votre nom, n'a pas été
mentionné. Je crois devoir vous soumettre, sans attendre un mémorandum plus
complet que je me propose de vous faire parvenir incessamment, les préoccupations
qu'elles m'inspirent.

Cependant que les discussions entre les délégations des six pays pour mettre en œuvre
la proposition dont vous avez pris l'initiative approchent de leur terme, l'aggravation
de la situation internationale a mis le réarmement au premier plan. Par là même, la
nécessaire participation de l'Allemagne à la défense commune et la révision, en
conséquence, de son statut actuel, appellent des décisions urgentes.

Elles vont être examinées à Washington. Il ne faut pas qu'elles soient prises indépendamment de la réalisation du Plan Schuman. Celui-ci a défini une nouvelle politique
française vis-à-vis de l'Allemagne. Il rend possible un règlement positif du problème
allemand qui substitue aux contrôles et restrictions encore maintenus l'intégration de
l'Allemagne à l'Ouest, en l'engageant dans un système fédéral et en éliminant ainsi
l'antagonisme séculaire entre la France et l'Allemagne.

L'Allemagne a accepté cette proposition parce qu'elle y a vu un geste généreux destiné
à assurer son avenir ainsi que celui de ses voisins et à lui permettre, à court terme
de retrouver, dans le cadre d'une communauté supranationale, des conditions d'existence nationale normales.

Les événements de Corée et l'importance grandissante du réarmement laissent inchangées les nécessités permanentes auxquelles répond le Plan Schuman. Ils en font
seulement apparaître plus clairement toute la portée et en rendent la réalisation plus
urgente.

L'intérêt évident de la France et de la communauté européenne exigent qu'au cours
des entretiens que vous allez avoir à Washington, les affaires allemandes ne soient pas
traitées en faisant abstraction du Plan Schuman et de ses développements, c'est-à-dire
de la création d'une Europe fédérale.

La France attend de ce plan:

a) grâce au marché unique, c'est-à-dire, en fin de compte, grâce à une contribution
suffisante de l'Allemagne à un système de péréquation qui rende possible la
création de ce marché unique, la fin du handicap économique que font peser sur
notre industrie les conditions d'approvisionnement plus favorables en charbon
dont bénéficie actuellement l'industrie allemande;
b) la confirmation de la position de leader sur le continent que lui a donnée l'initiative
du 9 mai et qui a été acceptée par tout le monde.

Nous avons besoin, pour atteindre ces résultats, que les Allemands acceptent des
solutions déterminées. Nous renoncerions aux moyens que nous avons d'y parvenir
si nous laissions, dans les discussions de Washington, séparer de la réalisation du Plan
Schuman la participation de l'Allemagne à la défense commune et la révision de son
statut actuel. En effet, si les Allemands obtiennent ce qu'ils attendent du Plan
Schuman, indépendamment de celui-ci, nous courrons le risque de les voir se détourner de nous. Un règlement séparé des affaires allemandes, au lieu d'intégrer l'Allemagne à l'Ouest, lui permettrait de s'en séparer. Sa participation, sur une base nationale
au réarmement, et la liberté d'action qui lui serait reconnue en contrepartie, lui
donneraient les moyens et, suivant les circonstances, la tentation de balancer entre
l'Est et l'Ouest. Constatant qu'ils recouvrent, sans se lier d'une manière définitive, les
droits qu'ils n'ont pas encore, les Allemands considéreraient que le Plan Schuman
appartient au passé ou le ramèneraient à une pure affaire technique.

Ce serait le contraire de la politique dans laquelle nous nous sommes engagés le 9 mai.

Nous avions pris alors l'initiative. Il faut que nous la gardions. Nous devons aller plus
vite que nous ne le pensions dans la suppression des contrôles et des limitations encore
imposés à l'Allemagne. Mais c'est de nous que doivent venir les propositions, en les
liant indissolublement à la conclusion des négociations actuelles et à leurs perspectives.

En particulier, la participation allemande à la défense commune ne doit pas se faire
par un réarmement de l'Allemagne, mais par la participation de celle-ci à une organisation fédérale du réarmement de l'Europe de l'Ouest.

Nous devons et nous pouvons prendre cette position. Elle est de notre intérêt, de celui
des cinq autres pays et de nos amis anglo-saxons. Il ne sera pas pris de décisions à
Washington sans notre concours.

En outre, je crois nécessaire que notre Gouvernement rappelle publiquement que le
Plan Schuman est la politique allemande de la France et que c'est seulement dans cette
perspective qu'il envisage la participation de l'Allemagne à l'effort de réarmement.

Je voudrais revenir sur la position de leader que la France doit occuper sur le
continent dans la communauté supranationale que nous voulons créer. Il ne s'agit pas
évidemment de mettre la France en position de dominer, mais seulement d'assurer
qu'elle participe nécessairement à toutes les décisions majeures qui seront prises.

L'expérience des négociations actuelles montre que les autres pays participants reconnaissent à la France cette situation. Le fait est d'autant plus remarquable que certains
d'entre eux entretiennent traditionnellement des relations fort étroites avec le Royaume-Uni.

Dès le début, le Gouvernement britannique n'a pas accepté la proposition du 9 mai.
La suite a mis en évidence que, se refusant à toute limitation de souveraineté, la
Grande Bretagne ne pouvait faire partie de la communauté que nous voulons créer.
Mais il est évident que nous ne réaliserons pas les développements que nous envisageons si nous sommes en opposition avec la Grande Bretagne.

Or nous n'éliminerons pas la divergence actuelle si nous restons dans les termes
Grande Bretagne-Continent. Il faut donc, pour la surmonter, l'aborder dans un
contexte plus large, unissant la Grande-Bretagne et le reste du Commonwealth, les
États-Unis et l'Europe de l'Ouest. Dans ce cadre, il doit être possible de faire
consacrer par nos Alliés:

a) la portée du Plan Schuman, c'est-à-dire une politique pour faire l'Europe,
b) la position de leader prise par la France dans cette entreprise.

Une coopération positive pourra alors être établie entre la Grande-Bretagne et les
pays du Plan Schuman. Il n'est pas encore possible de définir les formes qu'elle
revêtira. Mais, dès à présent, le moment me paraît venu de faire connaître qu'ainsi
que nous l'avons toujours dit, nous nous préparons à les rechercher, dans la perspective que j'indiquais plus haut.

**** *date_1947-10-04 *pers_Guindey-Guillaume *pers_Ramadier-Paul *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Cher Monsieur Monnet,

Comme convenu, je vous communique une copie de la réponse de M. Guindey. Je
viens de faire porter l'original au président Ramadier.

Cordialement vôtre
Schuman

**** *date_1952-10-2 *location_france *pers_Daum-Léon *pers_Etzel-Franz *pers_Giacchero-Enzo *pers_Spierenburg-Dirk-Pieter *pers_Wehrer-Albert *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Je vous remercie de votre lettre du 14 septembre dans laquelle vous m'informez que
le Gouvernement français a mis à la disposition de la Haute Autorité l'avance
remboursable prévue par le Traité et convenue lors de la Conférence des Ministres
des Affaires étrangères, pour permettre de faire face aux premières dépenses administratives de la Communauté.

Mes services se sont mis en rapport avec ceux du Ministère des Finances et la Banque
de France pour le versement de cette avance et les transferts auxquels pourra donner
lieu son utilisation, au fur et à mesure des besoins de la Communauté.

Il ne m'est pas encore possible de vous préciser dans quel délai la Haute Autorité
pourra procéder au remboursement des avances consenties par les États membres. Un
groupe d'experts va être créé par la Haute Autorité pour étudier les modalités du
prélèvement prévu par le Traité pour financer les dépenses de la Communauté.

Dès que ses travaux seront suffisamment avancés, je ne manquerai pas de vous
informer de la date à laquelle la Haute Autorité sera en mesure de rembourser les
avances faites à la Communauté.

Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de ma haute considération.
Jean Monnet

**** *date_1951-03-19 *pers_Adenauer-Konrad *pers_Monnet-Jean 
A l'occasion du paraphe de la grande oeuvre d'intégration européenne marquée de
votre esprit et conduite sous votre énergique direction je vous adresse mes voeux de
bonheur les plus sincères.

Chancelier Adenauer

**** *date_1950-09-28 *location_france *location_new-york *location_bonn *location_paris *location_allemagne *pers_Adenauer-Konrad *pers_Erhard-Ludwig *pers_François-Poncet-André *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Le ministre fédéral de l'Economie, M. Erhard, m'a rendu Visite aujourd'hui. Tout en
soulignant que sa mission n'avait aucun caractère diplomatique mais seulement le
désir d'établir un contact personnel, il m'a longuement exposé les appréhensions du
gouvernement fédéral et en particulier du Chancelier Adenauer devant ce qu'il appelle
les «contradictions de la politique alliée en Allemagne».

En déposant le Plan Schuman, le gouvernement français a fait un choix. Il a montré
qu'il était prêt à modifier le climat de ses relations avec l'Allemagne, a lui faire
confiance, et qu'il désirait en même temps développer au maximum les relations
économiques entre les deux pays en réalisant comme une première étape le marche
unique pour les matières premières de base qui sont le charbon et l'acier. Cependant
au cours des négociations commerciales la délégation française défendait souvent des
positions protectionnistes à l'extrême qui ne paraissaient pas inspirées par le même
désir d'intégrer progressivement les économies des deux pays et les décisions récentes
de la Haute Commission, imposant des mesures de décartellisation sans prendre
aucunement l'avis du gouvernement allemand dans des domaines aussi essentiels que
l'industrie minière et sidérurgique et l'industrie chimique, ne se comprenaient pas dans
l'atmosphère nouvelle résultant du Plan Schuman et des accords de New-York. Le
chancelier avait déjà soulevé cette question à sa dernière réunion avec les Hauts
Commissaires mais il avait demandé à M. Erhard de se faire l'écho de ses inquiétudes.
Il avait expliqué à l'opinion allemande que le Plan Schuman allait changer l'atmosphère des rapports entre l'Allemagne et les Alliés et surtout la France: or les Alliés
continuaient dans des questions absolument essentielles à légiférer comme s'il n'y
avait pas de gouvernement allemand. Il n'était pas possible d'expliquer au Parlement
fédéral que, au moment où la délégation allemande prenait part à Paris sur un pied
d'égalité aux négociations du Plan Schuman, les Alliés puissent réorganiser l'industrie
du charbon, de l'acier de l'Allemagne sans prendre l'avis du gouvernement fédéral et
puissent ainsi placer délibérément l'industrie allemande dans une position de concurrence défavorable vis-à-vis des industries des autres pays. Si les Alliés continuaient
à agir ainsi, l'adhésion spontanée que l'opinion publique allemande avait donnée au
Plan Schuman serait compromise et le Chancelier aurait les plus grandes difficultés
à défendre le plan au Parlement fédéral.

J'ai répondu à M. Erhard que je comprends ses soucis, mais qu'une fois le Plan
Schuman mis en œuvre, une grande partie des contradictions qui existaient jusqu'à
dans la politique française ou alliée en Allemagne tomberait d'elle-même et que les
difficultés qu'il avait exposées constituaient une raison de plus pour aboutir rapidement
Je dois cependant reconnaître qu'il y a beaucoup de vrai dans les thèses développées
par M. Erhard. Je ne crois pas que nous ayons intérêt à tenir le gouvernement fédéral
entièrement à l'écart des décisions que nous prendrons dans le domaine de la décartellisation du charbon et de l'acier; si nous voulons que notre œuvre soit durable, elle
doit être réalisée en associant les autorités allemandes responsables aux travaux de
la Haute Commission. C'est également, je le sais, l'avis de M. François Poncet et
des instructions dans ce sens devraient - à mon avis - être envoyées à nos représentants à Bonn. Bien entendu, la façon dont le gouvernement allemand devrait être
consulté par la Haute Commission devrait être laissée à l'initiative des Hauts Commissaires.

Je comprends, parce que cela est humain, que les Bureaux n'aient pas toujours
complètement ainsi la portée du choix que le gouvernement français
a fait en déposant le plan de fusion des industries du charbon et de l'acier et qu'ils
continuent souvent à raisonner et à agir conformément aux thèmes qui prévalaient
auparavant. Mais au stade actuel il est absolument nécessaire que tous les problèmes
franco-allemands soient traités en fonction des idées qui ont inspiré le Plan Schuman
et que nous ne donnions pas l'impression aux Allemands que nous voulons retenir
d'une main ce que nous donnons de l'autre.

**** *date_1951-02-3 *location_ruhr *location_luxembourg *location_italie *location_sarre *location_bonn *location_benelux *pers_Adenauer-Konrad *pers_Aron-Alexis *pers_Bowie-Robert-Richardson *pers_Erhard-Ludwig *pers_Hallstein-Walter *pers_Hirsch-Etienne *pers_Louvel-Jean-Marie *pers_Mollet-Guy *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Sur l'état des travaux de la Conférence sur le Plan Schuman, au 3 février 1951.

1. PROJET DE TRAITÉ

Observations du Gouvernement français

1. A la suite du Comité interministériel du 15 décembre, les Ministres ont fait
connaître leurs observations sur le projet de Traité et les dispositions transitoires qui
leur ont été soumis. Ces observations ont été examinées au cours des semaines
suivantes avec les Ministres et leurs Services. En conclusion de ces échanges de vues,
il avait été convenu que nous proposerions aux autres délégations d'apporter les
modifications aux Articles 9, 41, 51, 52, 53, 54, 56, 60 et 61 récapitulées à la page 4
des «Documents relatifs aux observations des Ministres» que je vous ai remis le
15 janvier? Finalement, nous avons obtenu de la Conférence qui a repris ses travaux
le 15 janvier, que toutes ces modifications soient introduites dans le projet de Traité,
sauf celle qui concerne l'article 54. Les autres délégations ont, en effet, fait valoir que
la correction proposée était rendue superflue par la rédaction révisée de l'article 54
et la modification apportée à l'article 52.

En ce qui concerne les corrections de rédaction aux articles 60 et (il, demandées par
M. le Ministre de l'industrie et du Commerce, celles-ci prendront place lors de la
discussion finale sur les Articles 60 et 61, qui s'engagera lundi, maintenant que nous
connaissons le résultat des discussions qui se sont poursuivies à Bonn entre la Haute
Commission et le Gouvernement fédéral sur la réorganisation des industries de la
Ruhr et l'acceptation de ces articles, en leur forme actuelle, par la délégation allemande
étant partie intégrante de l'accord intervenu.

2. Vous savez que ces discussions sont arrivées à leur conclusion. Le Gouvernement
fédéral avait adressé aux Autorités américaines un premier projet de lettre a la Haute
Commission sur les modalités de la déconcentration. Ce projet, étant en contradiction
avec les instructions que vous avez adressées le 22 décembre et avec les dispositions
convenues lors de nos discussions avec les représentants américains, n'a pas été
accepté. Je vous envoie ci-joint copie du projet de lettre 3 corrigé en conséquence par
les représentants américains et proposé par ceux-ci au Gouvernement fédéral.

M. Bowie, adjoint de M. McCloy, vient de m'informer à titre confidentiel que
M. Erhard acceptait le projet de lettre ainsi corrigé. Ce texte doit être encore soumis
à l'approbation finale du Chancelier qui, d'après M. Bowie, ne fait pas de doute.
3. Enfin, les autres délégations ont accepté la proposition que nous leur avons faite
a la demande de M. le Ministre d'État chargé du Conseil de l'Europe, pour qu'un
Protocole annexe précise les relations entre les institutions du Plan Schuman et le
Conseil de l'Europe, dans les termes de la Recommandation n 6 de l'Assemblée
Consultative. Ci-joint, ce projet de Protocole.

4. Le projet de Traité fait l'objet d'un accord général, à l'exception des points
suivants:

Soumis aux Gouvernements de Benelux

a) Article 3: La délégation allemande a demandé à substituer à la formule «Egalisation
dans le progrès des conditions de vie et de travail de la main-d'œuvre»,
l'expression «promouvoir un progrès général dans les conditions de vie», que nous
avons proposée. Les délégations des pays de Benelux en ont référé à leur Gouvernement afin de pouvoir donner une réponse définitive sur ce point.

Soumis au Gouvernement néerlandais

b) Article 56: La délégation néerlandaise attend pour donner un accord définitif au
3“ paragraphe alinéa c) de cet article, l'accord de son Gouvernement.

€) Article 59: Il en va de même du 3° paragraphe de cet article.

Soumis au Gouvernement allemand

d) En ce qui concerne la question de l'inclusion des aciers spéciaux dans le Plan
Schuman, question que nous avons rouverte à la demande des producteurs intéressés,
la délégation allemande attend, avant de donner son accord définitif au projet
de compromis qui a été élaboré, la réponse de son Gouvernement.

Soumis au Gouvernement luxembourgeois

c) Pour rencontrer les préoccupations du Gouvernement luxembourgeois, nous allons
proposer aux autres délégations d'ajouter au projet de Traité la clause ci-jointe qui reconnaît l'importance particulière de la sidérurgie pour le Luxembourg.

II. PROJET DE CONVENTION

5. Quant au projet de Convention sur les dispositions transitoires que je vous ai
remis le 31 décembre sont encore en discussion:

a) les assouplissements aux mesures de sauvegarde que nous avons proposées pour
répondre aux préoccupations exprimées par M. le Ministre d'État chargé du
Conseil de l'Europe;

b) les dispositions relatives à la ferraille; la Conférence attend l'approbation que la
délégation allemande a demandée de la part de son Gouvernement à la proposition
de compromis qui a été élaborée.
6. Les chefs de délégation ont commencé hier l'examen des dernières réserves sur
le projet de Traité. Les réserves qui pourraient subsister sur le projet de Convention
leur seront soumises lundi 5 février après-midi.

III. QUESTIONS LIÉES À LA CONCLUSION DU PLAN SCHUMAN

7. Ces questions sont:

a) l'avenir du Statut de la Ruhr,
b) la position de la Sarre dans le Plan Schuman,
c) l'approvisionnement de la sidérurgie italienne en minerais nord-africains.

Questions avec le Gouvernement allemand

8. Ainsi que vous le savez, la délégation allemande a demandé, a titre officieux, à
connaitre la position du Gouvernement français en ce qui concerne l'avenir du Statut
de la Ruhr, une fois le Plan Schuman mis en œuvre. Comme nous en avons convenu,
j'ai remis a titre personnel pour M. Hallstein et le Chancelier, le projet de lettre que
le Gouvernement français adresserait au Gouvernement fédéral au moment de la
signature du Traité, et dans lequel le Gouvernement français définirait sa position à
cet égard.

9. Pour des raisons évidentes, les délégations ont évité de soulever la question des
formes sous lesquelles serait assurée la participation de la Sarre au Plan Schuman.
Je vous rappelle que vous souhaitiez avoir une conversation avec M. Hallstein a ce
sujet. Je crois qu'elle devrait avoir lieu dans les prochains jours.

Question avec le Gouvernement italien

10. Ainsi que vous le savez, la délégation italienne, sur instructions de son Gouvernement
avait demandé d'abord l'inclusion des territoires d'outre-mer dans le Plan
Schuman. Nous n'avons pas accepte cette demande, et ainsi que vous en avez décidé,
vos services ont recherche au cours de discussions avec les intéressés, les conditions
dans lesquelles pourrait être donnée aux Italiens la garantie qu'ils recherchent pour
l'approvisionnement de leur sidérurgie en minerais nord-africains. Ces discussions,
commencées depuis plusieurs semaines, n'ont pas encore abouti à une conclusion.

Je crois que le Gouvernement devrait se prononcer sans tarder sur ce point et prendre
vis-à-vis du Gouvernement italien un engagement aux termes duquel si les intéressés
ne parvenaient pas à un accord sur les tonnages et les prix, la Haute Autorité
arbitrerait leur différend pour une quantité correspondant à la moitié de l'approvisionnement
de la sidérurgie italienne. '

Ce serait un geste politiquement important.

En outre, au cours d'une réunion qui a eu lieu hier en mon absence, le délégué italien
a proposé que l'article 78 du projet de Traité, qui définit le champ territorial de
l'application du Plan Schuman, soit laissé en blanc, c'est-à-dire que la réunion des

Ministres ait à discuter de l'inclusion des territoires d'outre-mer dans le Plan Schuman.
Il est évident que, si la Conférence laissait ainsi la question ouverte, faute de
donner à temps aux Italiens la garantie qu'ils demandent, la question soulevée à la
réunion des Ministres nous placerait dans une position très difficile, car l'Italie aurait
beaucoup de chances d'avoir l'appui de la plupart des autres pays.

IV. APPROVISIONNEMENT DE LA SIDÉRURGIE FRANÇAISE EN COKE

11. Ainsi qu'il a été convenu, une réunion des représentants des différents services
intéressés et de la Chambre Syndicale de la Sidérurgie a eu lieu ce matin sous la
présidence de M. Hirsch.

Les difficultés avec lesquelles nous sommes aux prises ont été une fois de plus
examinées et les moyens d'y remédier discutées. M. Aron, représentant de la Chambre
Syndicale, a déclaré qu'il ne voyait pas d'autre solution que l'entrée en application
des règles du Traité du Plan Schuman, dès la période intérimaire, c'est-à-dire avant
la création du marché commun.

**** *date_1951-03-9 *location_france *location_ruhr *location_sarre *pers_Adenauer-Konrad *pers_Bruce-David *pers_Hoffmann-Johannes *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Sur la participation de la Sarre au Plan Schuman.

1. M. Bruce m'a informé de la conversation téléphonique qu'il a eue ce matin avec
M. McCloy, sur les négociations que M. McCloy poursuit avec M. Adenauer, sur la
déconcentration de la Ruhr. Ces négociations arrivent à leur conclusion. En outre,
tous les efforts sont faits pour que les Allemands acceptent les articles 60 et 61 du
projet de Traité. Ainsi, il est possible que nous soyons en mesure de parapher les textes
au début de la semaine prochaine et de les signer avant votre départ aux États-Unis.

A cette occasion, M. McCloy s'est préoccupé des malentendus qui pourraient résulter
des controverses récentes sur la Sarre et faire obstacle à la signature du Plan Schuman.

A la suite des récentes déclarations de M. Hoffmann, la presse allemande s'est
emparée de la question.

2. M. Bruce m'a chargé de vous dire qu'il ne pouvait concevoir que la question
sarroise puisse créer des difficultés puisqu'il a été convenu entre les Alliés qu'elle doit
être réglée par le Traité de Paix avec l'Allemagne. M. Bruce se tient à votre disposition
pour en parler avec vous.

3. Afin d'éviter tout malentendu, en particulier avec nos Alliés, je me permets de
reprendre les suggestions dont nous nous sommes déjà entretenus:

Le Plan Schuman ne peut en rien préjuger du régime futur de la Sarre. Ses dispositions
doivent tenir compte de la situation de fait actuelle et rester valables, sans modifier
les positions relatives de la France et de l'Allemagne, quel que soit le régime définitif
de la Sarre. Elles doivent, bien entendu, être telles qu'elles s'appliquent à la Sarre sans
possibilité de contestation.

La. Sarre constitue actuellement un territoire politiquement détaché de l'Allemagne
et économiquement rattaché à la France qui, d'autre part, assure les relations internationales
sarroises en vertu de la Constitution de ce territoire.

Ce statut et un caractère essentiellement provisoire, qui n'est valable que jusqu'au
règlement de paix.

Il est évident que toute solution préjugeant à l'avance le règlement final du problème
sarrois et allant au-delà de la situation de fait qui existe actuellement, soit dans un
sens, soit dans un autre, sera jugé inacceptable par la France soit par l'Allemagne,
selon le cas.
En conséquence, il ne saurait être question de faire accéder la Sarre au Traité à titre
de septième État, ce qui équivaudrait à demander à l'Allemagne et aux autres pays
participants de reconnaître pour cinquante ans le régime de fait de la Sarre.

En vertu même du principe de l'Union économique franco-sarroise, c'est la France
qui doit engager la Sarre par sa signature et c'est le Gouvernement français qui doit
assumer les obligations et exercer les droits reconnus aux Gouvernements participants
par ledit Traité, en ce qui concerne son application au territoire sarrois.

4. En conséquence, le Gouvernement français pourrait informer les autres Gouvernements
participant au Plan Schuman de son intention de régler la participation de
la Sarre dans les conditions suivantes:

a) ce règlement aurait un caractère provisoire et le Gouvernement français préciserait
qu'il n'entend en rien préjuger les décisions du Traité de Paix;

b) l'article du projet de Traité relatif à l'application territoriale devrait viser «les
territoires douaniers européens des HPC», formule qui inclurait la Sarre et qui
figure déjà dans l'accord commercial franco-allemand; il n'y aurait donc pas de
signature spéciale de la France au nom de la Sarre.

5. Ceci posé, il est souhaitable que la France puisse donner, dans toute la mesure
du possible, aux Sarrois la garantie que leurs intérêts seront défendus, grâce à une
procédure de caractère pratique et provisoire, valable jusqu'au règlement définitif du
statut international du territoire:

a) le Gouvernement français réserverait sur sa représentation à l'Assemblée commune,
tant que subsisterait le régime actuel, un ou deux sièges destinés à être
pourvus par désignation du Parlement sarrois;

b) de même, les intérêts des producteurs, des travailleurs et des consommateurs
seraient représentés, dans des conditions agréées d'un accord avec le Gouverne-
ment français et le Gouvernement sarrois, au Comité consultatif;

c) le représentant français au Conseil des Ministres agirait en consultation avec le
Gouvernement sarrois;

cl) les recommandations de la Haute Autorité seraient transmises par l'intermédiaire
du Gouvernement français au Gouvernement sarrois qui serait lié par la signature
de la France et par les arrangements intervenus entre la France et la Sarre.

A cet effet, l'ensemble de ces dispositions ferait l'objet d'un protocole entre le Gouvernement
français et le Gouvernement sarrois.

**** *date_1951-12-12 *pers_Bidault-Georges *pers_Pleven-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président.
Je vous remets ci-joint le texte français du projet de rapport du «Comité des Sages»
Ce document, qui n'est encore que provisoire, doit être discuté en séance plénière des
Douze, vendredi matin.
Veuillez agréer mon cher Président, l'expression de mes sentiments bien cordialement
dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1953-02-10 *pers_Coppé-Albert *pers_Daum-Léon *pers_Etzel-Franz *pers_Giacchero-Enzo *pers_Spierenburg-Dirk-Pieter *pers_Wehrer-Albert *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Au moment où par l'ouverture du marché commun l'Europe vient d'accomplir un pas
décisif vers la réalisation de son unité la Haute Autorité tient à vous rendre hommage
Monsieur le Président en saluant en vous le pionnier de l'initiative la plus généreuse
et la plus hardie qui ait jamais été prise pour ramener notre continent dans la voie
de la paix et de la prospérité - stop - Avec l'expression de sa reconnaissance pour
l'appui que vous lui avez toujours donné dans l'exécution de sa mission elle vous prie
de croire qu'elle mettra tout en œuvre pour mener jusqu'à sa réalisation complète le
Plan auquel votre nom restera attaché. Signé: Monnet, Etzel, Coppé, Daum, Finet,
Potthof, Giacchero, Spierenburg, Wehrer.

**** *date_1951-05-8 *location_france *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

L'une des questions essentielles dans l'organisation de l'Europe est celle de la position
relative de la France et de l'Allemagne au sein de cette organisation.

Ainsi que vous le savez, au cours de conversations avec les représentants allemands
qui ont précédé la signature du Traité, cette question a été discutée avec eux et il y
a en accord entre eux et nous pour que, dans la Communauté européenne du charbon
et de l'acier aussi bien que dans les développements futurs de l'organisation européenne,
la France et l'Allemagne soient à égalité.

En raison de l'importance de cette question, il m'a paru nécessaire de faire établir un
mémorandum qui rappelle les circonstances dans lesquelles cet accord est intervenu.
Je vous le fais parvenir ci-joint.

Pour la même raison, je crois indispensable que les exposés des motifs qui seront
présentés au Parlement français et au Bundestag à l'appui de la demande de ratification
expriment ce principe dans des termes arrêtés d'un commun accord. A cet; effet,
j'ai l'ait préparer un projet de rédaction que je vous soumets ci-joint.

Jean Monnet

**** *date_1950-12-4 *location_usa *location_grande-bretagne *location_la-havane *location_france *location_allemagne *location_italie *location_europe *location_benelux *location_pays-bas *location_ruhr *location_belgique *location_luxembourg 
INTRODUCTION

1. Le Plan Schuman a pour objet de mettre en commun les productions de charbon
et d'acier des pays participants, par la création d'un marché commun entre ces pays
et le transfert à des institutions supranationales d'une partie limitée de la souveraineté
des États.

Le charbon et l'acier sont les éléments fondamentaux de la production moderne. Ils
sont à la base de l'économie des pays européens, et la possibilité pour ceux-ci de
surmonter leurs divisions actuelles et d'entrer dans la voie d'une unification dépend
de légalisation des conditions d'approvisionnement en charbon et en acier, c'est-à-dire
de l'établissement d'une base commune de développement de leurs économies.

2. En outre, la mise en commun du charbon et de l'acier doit substituer graduellement aux productions les moins économiques des productions plus avantageuses,
accroître la productivité et abaisser les prix de revient, et ainsi permettre à la fois
d'améliorer le niveau de vie des travailleurs et de soutenir à l'exportation la concurrence
des pays tiers. Les Gouvernements adhérant au Plan Schuman ont entrepris de
réaliser cette création de conditions communes de développement, par la création
d'un marché commun et une fusion limitée des souverainetés, l'expérience ayant
montré l'inefficacité des méthodes de coordination où la protection des situations
acquises, qu'elle soit le fait des États ou des organisations professionnelles, et les
compromis qui sont nécessaires pour obtenir un accord unanime des États intéressés
l'emportent toujours sur l'action. Cette transformation fondamentale dans les conditions
économiques et les relations entre les peuples est l'objet du projet de Traité
élaboré par les délégations des six pays, complété par une convention annexe sur les
dispositions transitoires destinées à assurer un caractère graduel aux changements qui
interviendront.

3. L'établissement du marché commun entraine l'abolition de toutes les mesures,
taxes et pratiques restrictives qui, actuellement, font obstacle à la circulation du
charbon et de l'acier et au libre choix par le consommateur de son fournisseur, qui
établissent, en ce qui concerne les conditions de prix et les tarifs de transports, une
discrimination entre producteurs ou entre utilisateurs selon le pays où ils exercent leur
activité, et enfin qui tendent à la répartition ou à l'exploitation des marchés.

Les subventions et aides par lesquelles les divers États cherchaient à protéger leurs
nationaux seront supprimées

L'établissement du marché commun entraîne également des conditions égales d'approvisionnement
entre les six pays, en période de pénurie. Il apporte ainsi une garantie
permanente aux pays importateurs qui intéresse tout particulièrement la France,
laquelle doit acheter à l'étranger, et principalement en Allemagne, le tiers du charbon
dont elle a besoin, notamment le coke indispensable à l'activité de la sidérurgie, et
à travers elle, aux industries mécaniques.

Le cloisonnement des marchés a jusqu'à présent fait supporter 11 la population des
pays participants la charge d'exploitations coûteuses et improductives. Chaque pays
s'est efforcé de s'affranchir de la sujétion aux importations et de produire lui-même
toute la gamme des produits. Pour n'être pas à la merci des exportateurs, les pays
importateurs de charbon ont maintenu en activité des mines peu productives et
excessivement coûteuses; du même fait et dans le même temps les pays exportateurs
sont freinés dans l'utilisation à plein des capacités de production dont ils disposent.
En ce qui concerne l'acier, la pratique des doubles prix pour le coke, le minerai de
fer et la ferraille entre pays complémentaires, a entraîné un renchérissement artificiel
des matières premières entrant dans sa fabrication; le résultat est, d'une part que les
pays importateurs ont été incités par les prix excessifs qui leur sont imposés à monter
des installations sidérurgiques d'une valeur économique douteuse, et d'autre part qu'à
l'exportation les diverses sidérurgies occidentales ont vu diminuer leur capacité de
concurrence sur les marchés d'outre-mer.

La création du marché commun permettra de substituer aux productions les plus
coûteuses des productions plus économiques. Afin de réaliser cette transformation
d'une manière suffisamment graduelle pour éviter toute désorganisation de la production
et les conséquences d'ordre social qu'elle entraînerait, des mesures de sauvegarde
ont été prévues, les unes communes au charbon et à l'acier (mécanisme de péréquation),
 les autres spéciales soit à l'acier (assouplissement des conditions exigées dans
la période permanente pour l'organisation de la production) soit au charbon (limitation
 des déplacements de production et péréquation).

4, Un marché commun pour les industries du charbon et de l'acier ne peut être établi
et maintenu par la simple élimination du cloisonnement du marché et des pratiques
restrictives. L'importance décisive de ces industries pour l'ensemble de l'économie la
part essentielle de la main d' œuvre dans la production de charbon et la sensibilité
exceptionnelle de la production d' acier aux variations de l'activité économique exigent
une action vigilante pour éviter des variations excessives des prix et de graves difficultés
sociales. Aussi des institutions sont- elles nécessaires pour veiller sur le fonctionnement et l'évolution de leur marché. La mise en commun de ces productions exige que
ce soin soit remis à des institutions communes. Les préoccupations économiques
rejoignent les préoccupations politiques.

5. La fusion limitée des souverainetés a pour expression l'institution d'une Haute
Autorité, gardienne de l'intérêt commun, agissant après consultation des intéressés,
et dont les ressources permettront de procurer des moyens de financement supplémentaires
aux industries du charbon et de l'acier, et de mettre, par un fonds de réadaptation,
 leur main-d'œuvre à l'abri des charges que pourrait entrainer la création du
marché unique et le progrès technique.

En outre:

- l'ajustement nécessaire entre les productions mises en commun et la partie non
fusionnée des économies nationales sera aménagé par la coopération constante de
cette Haute Autorité avec un Conseil de Ministres;
- la Haute Autorité sera responsable devant une Assemblée commune, émanation
des parlements nationaux et expression de la volonté populaire;

- une Cour sera juge des recours ouverts contre les décisions de la Haute Autorité
et tranchera les litiges qui pourraient surgir.

L'ensemble formé par le marché commun et ces institutions constitue la communauté
européenne du charbon et de l'acier, dont l'organisation et le fonctionnement sont
exposés ci-après.

6. Cette communauté unit les six pays qui ont accepté la proposition française du
9 mai: Pays-Bas, Belgique, Luxembourg, Allemagne France et Italie. Pour la première
fois dans l'Histoire sera créée une communauté effective où entrent la France
et l'Allemagne, et qui peut être le commencement d' une Europe unie et pacifiée. L'une
des premières tâches de la Haute Autorité dès son entrée en fonction sera, en tant que
mandataire des six pays, de rechercher les formes d'association entre la Communauté
et la Grande-Bretagne, qui a été constamment tenue au courant des négociations.

§I. INSTITUTIONS ET MÉTHODES D'ACTION

La Haute Autorité (Articles 8 à 19)

La responsabilité d' atteindre les objectifs précédemment indiqués et les moyens
nécessaires pour le faire sont confiés a la Haute Autorité. Celle-ci est composée d'un
nombre restreint de personnalités choisies exclusivement en raison de leur compétence
générale, dans des conditions qui garantissent leur indépendance, tant à l'égard des
gouvernements que des intérêts privés.

Ses moyens d'action essentiels sont constitués par des consultations avec les intéressés,
des informations rendues publiques mettant à la disposition de tous une vue d'ensemble
et des ressources financières.

Afin d'éclairer son action, la Haute Autorité se tient en étroit contact avec les
membres de la Communauté. Elle est assistée d'un Comité consultatif (Articles 18
et 19 composé de personnalités représentatives des producteurs, des travailleurs et
des utilisateurs. Elle doit demander l'avis de ce comité avant de prendre une décision
ou d'adresser une recommandation. Elle en a la faculté en toute autre occasion,
lorsqu'elle le juge opportun. En outre, elle consulte les entreprises, les associations de
producteurs, de travailleurs et d'utilisateurs, ainsi que les gouvernements.

Ainsi qu'il est exposé plus loin, les tâches de péréquation, d'adaptation, imposées par
l'état actuel des choses, et de modernisation dans le marché commun ont mis en
évidence la nécessité d'assurer a la Haute Autorité des ressources financières propres.
Il a été constaté qu'à la base de ces moyens financiers est la faculté pour la Haute
Autorité d'instituer pour chacune de ces tâches et dans la mesure où elles lui incomberont,
un prélèvement sur la production de charbon et d'acier. Cette faculté ouvrira,
par l'intermédiaire de la Haute Autorité, des possibilités nouvelles d'emprunt au
service de la Communauté.

En outre, la Haute Autorité utilisera les contributions extérieures qu'elle pourrait
recevoir pour faciliter l'adaptation au marché unique ou le financement des investissements.

Enfin, la Haute Autorité pourra, dans l'intérêt commun et lorsque les circonstances
l'imposent, prendre, en s'entourant des consultations précédemment indiquées, des
décisions ayant un caractère obligatoire, à la fois dans leurs buts et dans leurs moyens,
ou des recommandations qui, elles, laissent à ceux a qui elles sont adressées, le libre
choix des moyens.

Le Conseil Spécial de Ministres (Articles 26 à 30)

Afin de permettre a la Haute Autorité d'articuler son action avec celle des États
membres, dans les domaines qui n'ont pas fait l'objet d'une délégation de souveraineté,
est institué un Conseil Spécial de Ministres, composé d'un membre du gouverne-
ment de chacun de ces États. Ce Conseil collabore avec la Haute Autorité par des
consultations réciproques et constantes.

Son avis conforme, émis à la majorité, est exigé pour un certain nombre de décisions
importantes de la Haute Autorité. Lui-même est appelé, à titre exceptionnel, à prendre
des décisions, en statuant à l'unanimité, lorsqu'il parait nécessaire de suppléer à
l'absence d'initiative de la Haute Autorité, ou d'organiser la répartition en période
de pénurie, parce que celle-ci affecte celles des activités des six pays qui sont en dehors
de la Communauté.

L'Assemblée commune (Articles 20 à 25)

L'action de la Haute Autorité sera soumise à un contrôle démocratique par l'institution
d'une Assemblée commune. Celle-ci représente les nations participant a la
Communauté. Chaque année, la Haute Autorité lui rend compte de son activité et
l'Assemblée, par un vote de censure à la majorité des deux tiers, peut provoquer la
démission collective des membres de la Haute Autorité.

La Cour de Justice (Articles 31 à 45)

Enfin, la Cour de Justice est chargée de garantir que l'action de la Haute Autorité
s'exercera sans arbitraire et conformément au Traité. Tous les intéressés, États,
Conseil de Ministres, entreprises, peuvent introduire auprès d'elle un recours en
annulation.

N'ayant pas à apprécier la situation de fait et les circonstances économiques qui ont
pu motiver un recours, la Cour de Justice ne déborde pas sur le domaine propre des
autres institutions de la Communauté, tout en garantissant que chacune reste dans
les limites de sa compétence.
§II. ACTION DE LA HAUTE AUTORITÉ

La Haute Autorité:

a) oriente l'activité et le développement des industries du charbon et de l'acier;

b) veille au fonctionnement normal du marché commun;

c) contribue a l'expansion et à la modernisation des industries du charbon et de
l'acier;

d) si les circonstances l'exigent, intervient dans le fonctionnement du marché commun.


Orientation des industries du charbon et de l'acier

La Haute Autorité mettra à la disposition des entreprises une vue d'ensemble de la
situation du marché et de ses perspectives, ainsi que des investissements, afin qu'elles
puissent prendre en connaissance de cause les initiatives nécessaires (Article 46). A
cet effet, la Haute Autorité est habilitée à recueillir les informations dont elle a besoin,
et elle doit les rendre publiques sous réserve du secret professionnel (Article 48).
Les consultations organisées entre la Haute Autorité et les intéressés, s'ajoutent à ces
informations, contribueront à orienter spontanément dans le sens de l'intérêt commun
les initiatives des entreprises.

Afin de procurer aux six pays, et en particulier aux utilisateurs de charbon et d'acier,
les avantages qu'ils doivent retirer de la création du marché commun, la Haute

Autorité devra veiller à l'application:

a) des dispositions interdisant les accords entre producteurs et les opérations de
concentration visant à l'exploitation du marché;

b) des règles interdisant les procédés de concurrence déloyale et les pratiques discriminatoires.

a) Cartels et concentrations: L'expérience a montré que la tendance spontanée des
intérêts privés est de rechercher l'élimination des éléments de flexibilité permettant
d'atteindre les objectifs du marché commun. La Haute Autorité ne sera en mesure
de l'empêcher que si elle dispose de pouvoirs suffisants et si elle les exerce avec une
vigilance constante. Tel est l'objet des dispositions proposées en ce qui concerne les
accords de cartels (Article 60) et les concentrations (Article 61). Ces dispositions sont
encore en discussion.

L'Article 60 est destiné à prévenir la fixation des prix, le contrôle de la production
et du développement technique, la répartition des marchés par accord entre producteurs.

L'Article 61 est destiné à empêcher que les mêmes résultats soient obtenus par des
opérations, soit de concentration horizontale, par le développement d'une même
entreprise, jusqu'à un point où elle contrôle une part importante du marché, soit
d'intégration verticale permettant des pratiques discriminatoires en matière de prix.
Ces dispositions n'excluent pas toutes les opérations de concentration, mais seulement
celles qui excédent certaines limites déterminées par la Haute Autorité. Par suite, elles
ne l'ont pas obstacle aux opérations de concentration dont le résultat serait d'accroître
la productivité sans permettre les abus auxquels conduit un degré excessif de concentration.

Ainsi, les dispositions proposées ont le caractère d'une sauvegarde et les pouvoirs
qu'elles comportent ne doivent pas être exercés d'une manière rigide. Elles ne s'en
avèrent pas moins indispensables pour atteindre les objectifs du Plan Schuman.

b) Pratiques diverses faussant la concurrence:

La Haute Autorité veillera à l'observation des règles interdisant:

- les baisses de prix purement temporaires ou purement locales ayant pour tout
d'acquérir une position de monopole (Article 56);

- les pratiques de prix anormalement bas résultant de salaires anormalement bas,
ainsi que les baisses de salaires et de niveau de vie de la main-d'œuvre utilisées
comme moyen de concurrence (Article 63);

- les interventions des États ayant pour résultat d'avantager certaines entreprises
au détriment de leurs concurrents (Article 62);

- les pratiques discriminatoires, notamment les doubles prix, comportant dans le
marché commun une différence de traitement entre les acheteurs (Article 56).

L'inobservation des deux séries de dispositions ci-dessus est sanctionnée, en ce qui
concerne les entreprises, par des amendes et des astreintes. Quand l'action dommageable
est le fait d'un État, la Haute Autorité lui adresse les recommandations nécessaires.

Expansion et modernisation des industries du charbon et de l'acier

La Haute Autorité mettra à la disposition des entreprises des moyens de financement
pour la réalisation de programmes ayant fait l'objet d'un avis favorable de la Haute
Autorité. Cette aide prend la forme soit de prêts directs aux entreprises, soit d'une
garantie donnée aux emprunts qu'elles contractent directement (Article 54). Outre les
dons qu'elle pourra recevoir, la Haute Autorité assure ces opérations sur les fonds
qu'elle est habilitée à se procurer tant par des emprunts que par un prélèvement qu'elle
peut instituer sur la valeur des productions de charbon et d'acier. Cc prélèvement ne
doit pas dépasser, en principe, 1% de la valeur totale annuelle, et couvre également
les dépenses administratives de la Communauté et sa contribution aux charges de
réadaptation définies ci-après (Article 50).

Afin de favoriser l'utilisation d'outillage ou de procédés de fabrication plus perfectionnés,
 en mettant la main-d'œuvre a l'abri des charges de réadaptation que peut
temporairement entraîner le progrès technique, la Haute Autorité, lorsque le réemploi
par les industries existantes apparaitra impraticables, pourra faciliter le financement
d'activités nouvelles économiquement saines, susceptibles d'assurer un emploi productif
à la main-d'œuvre rendue disponible.

Quand cette solution ne sera pas possible dans l'immédiat ou surplace, la Haute
Autorité contribuera, par une aide non remboursable complétant l'effort propre des
gouvernements, au versement d'indemnités permettant à la main-d'œuvre d'attendre
d'être replacée et d'allocations aux travailleurs pour frais de réinstallation; éventuelle
ment, elle participera au financement de leur rééducation professionnelle (Article 53).
Enfin, la Haute Autorité facilitera le développement et la diffusion de la recherche
technique, aussi bien en ce qui concerne la production et l'utilisation du charbon et
de l'acier que la sécurité des travailleurs.

Interventions directes dans le fonctionnement du marché

Grâce aux moyens qui précèdent, la Haute Autorité pourra contribuer à l'accroissement
de la productivité et à l'abaissement des prix, favoriser et aider l'initiative des
entreprises en leur permettant d'orienter leur activité en connaissance de cause, en leur
procurant des moyens de financement supplémentaires et en s'opposant aux pratiques
restrictives ou déloyales et à la constitution de monopoles. Dans certaines circonstances,
ces moyens peuvent devenir insuffisants pour sauvegarder l'intérêt commun et
une intervention directe dans le fonctionnement du marché commun devenir nécessaire.
Pour permettre cette intervention, les États membres transféreront à la Haute
Autorité, dans les conditions définies par le Traité, les pouvoirs qu'ils exercent
aujourd'hui, chacun dans les limites de son territoire, lorsqu'ils interviennent directe-
ment. Il s'agit des pouvoirs de répartir la production entre les entreprises et de limiter
les importations en période de crise (Article 58), de répartir les ressources en période
de pénurie (Article 59), de fixer des limites, soit inférieures, soit supérieures à la
variation des prix (Article 56). La Haute Autorité aura le pouvoir de prendre les
décisions correspondantes après consultation du Comité consultatif, et dans la plu-
part des cas, sur avis conforme du Conseil.

Répartition

En période de pénurie, les critères et les procédures fixées pour la répartition du
charbon ou de l'acier excluent que les pays exportateurs puissent attribuer une priorité
à la satisfaction des besoins de leur propre marché au détriment des pays membres
qui normalement dépendent d'eux pour leur approvisionnement. L'organisation de
la répartition sera faite - indépendamment de la localisation des productions - soit
par le Conseil de Ministres statuant à l'unanimité, soit par la Haute Autorité elle-
même, à défaut de décision unanime du Conseil.

Politique commerciale

Enfin, la Haute Autorité veillera à la coopération nécessaire entre les six pays dans
leurs rapports avec les pays tiers en ce qui concerne le charbon et l'acier.

Solidaires dans ces relations, les États membres s'engagent:

1. à maintenir leurs droits de douane dans certaines limites (à préciser dans une
convention annexe) et à ne modifier celles-ci que sur décision unanime du Conseil
(Article 66);

2. à se prêter un concours mutuel pour l'application de contingents à l'importation
ou à l'exportation s'il en est institué (Article 67), ou de mesures de défense instituées
par la Haute Autorité contre le dumping ou autres pratiques condamnées par la
Charte de La Havane (Article 68);

3. à informer la Communauté de leurs projets d'accords commerciaux, dans la
mesure où ceux-ci intéressent le charbon et l'acier, la Haute Autorité pouvant
adresser les recommandations nécessaires s'ils contiennent des clauses faisant
obstacle à l'application du Traité (Article 69).
§III. MESURES DE TRANSITION ET DE SAUVEGARDE

Les dispositions du Traité rassemblent ainsi toutes les conditions nécessaires au
fonctionnement de la Communauté que les six pays ont décidé d'édifier en commun.
Mais celles-ci représentent des transformation si essentielles par rapport à l'état 
actuel des marchés, aux cloisonnements qui les séparent, aux protections dont les
industries sont entourées dans chaque pays, qu'il n'est pas possible de s'acheminer
que graduellement vers cet état final. C'est pourquoi il est prévu une période de
démarrage et de transition pendant laquelle les transformations nécessaires s'accompliront
progressivement; et ce sera la tâche de la Haute Autorité de veiller, grâce aux
pouvoirs qui lui sont donnés par le Traité, et aux moyens particuliers mis a sa
disposition par la Convention annexe, à ce que l'adaptation se réalise sans troubles
graves.

A. Création du marché commun

Une rupture décisive doit être marquée. Aussi est-il prévu, sous réserve des exceptions
nécessaires en ce qui concerne le charbon belge et peut-être l'acier italien, que les
contingents et les droits de douane seront supprimés d'un coup entre les six pays, sitôt
mis en place les mécanismes qui doivent permettre, sous le contrôle de la Haute
Autorité, d'assurer la transition.

Relations avec les pays tiers

La suppression des droits de douane et des contingents entre six pays constitue
une exception à l'application de la clause de la nation la plus favorisée, justifiée par
l'étroite association entre les économies des pays participants que réalisera la Communauté
du charbon et de l'acier. Des négociations auront cependant à être menées, tant
avec le groupe des pays parties à l'accord général sur les tarifs douaniers et le
commerce, qu'avec les pays auxquels les États membres sont liés par des accords
bilatéraux. La dérogation nécessaire à l'accord général sur les tarifs et le commerce
parait devoir être obtenue sans opposition grave. Mais, en outre, dès la création de
la Haute Autorité, une négociation générale devra être entreprise avec l'Angleterre
pour déterminer les formes d'association entre les industries anglaises et la Communauté.
C'est la Haute Autorité, agissant en liaison avec le Conseil de Ministres, qui
sera le mandataire commun des six pays.

C'est seulement à la suite de ces négociations avec la Grande-Bretagne et les autres
pays producteurs que les droits de douane auront à être définitivement fixés. Il
apparaît bien en effet qu'à moins de contrôles aux frontières entre les pays participants,
incompatibles avec le fonctionnement du marché unique, il ne peut y avoir
entre les droits pratiqués vis-à-vis des pays tiers par les différents États que des
différences correspondant aux frais de transport. Au départ, les différents pays
garderont leurs droits de douane existants. On peut envisager que les négociations
avec les autres producteurs d'où doit résulter en particulier la fixation des droits
nouveaux auront abouti avant la date de suppression des droits de douane et des
contingents à l'intérieur de la Communauté. Dans le cas contraire, des mesures
particulières seraient prises qui permettraient en particulier à la France et a l'Allemagne
de ne pas harmoniser leur tarif sur celui du Benelux avant la conclusion de telles
négociations. La solution proposée est celle de l'institution d'un contingent douanier
par les pays du Benelux pendant toute la période nécessaire; de la sorte leurs droits
de douane particulièrement bas ne s'appliqueront que sur des quantités d'importations
convenues, sans que les autres pays risquent de recevoir en provenance de pays
tiers des importations indirectes à travers le Benelux, qui les conduiraient à abaisser
leurs propres droits de douane sans avoir pu négocier une contrepartie pour ces
réductions de droits.

Transports

La suppression des droits de douane et des contingents doit s'accompagner de
modifications dans les tarifs des transports pour éviter que les pratiques discriminatoires
ou l'absence de tarifs directs maintiennent dans la circulation des produits entre
les pays participants des barrières équivalentes à celles dont le Plan Schuman appelle
la suppression. Il y a un accord sur les principes que les modifications tarifaires
devront respecter; et sous les garanties nécessaires pour compenser les pertes de
recettes pour les transporteurs, les négociations seront entreprises pour éliminer les
discriminations, établir des tarifs sans rupture de charge aux frontières, et finalement
réaliser, pour le charbon et l'acier, une harmonisation dans les tarifs de transport des
différents pays qui permet d'offrir des conditions de prix comparables aux utilisateurs
placés dans des situations comparables.

B. Mesures de sauvegarde

La mise en place des dispositions essentielles qui doivent réaliser le marché commun
doit s'accompagner d'une attention vigilante aux effets qui peuvent en résulter pour
les différentes industries intéressées. Au cours de la période de quelques mois qui
précédera la suppression des droits de douane entre les pays participants, ce sera la
tâche de la Haute Autorité de recueillir toutes informations nécessaires sur la situation
des différentes industries et les difficultés particulières de certaines entreprises. Les
mesures envisagées auront à être délibérées en commun dans un contact constant avec
les producteurs et leurs associations. Mais, en outre, la Haute Autorité doit disposer
de certains moyens exceptionnels et de pouvoirs de sauvegarde spéciaux pour la
période de transition.

Réadaptation

Le fonds de réadaptation qui, dans la période permanente, ne peut être mis en jeu que
lorsque des progrès techniques importants, encouragés par la Haute Autorité elle-
même, entraînent une réduction exceptionnelle des besoins de main-d'œuvre, doit
pouvoir être utilisé dans la période de transition pour faciliter les transformations
d'entreprises et les reclassements de main-d'œuvre rendus nécessaires par l'établissement même du marché unique.

Cette mesure est commune aux industries du charbon et de l'acier; la nature et la
situation de ces deux industries commandent que des mesures complémentaires soient
spécialement adaptées à chacune d'elles.

Péréquation et clauses de sauvegarde pour le charbon

En matière de charbon, le problème le plus difficile est celui de la Belgique. Les
conditions naturelles de l'exploitation, un niveau élevé des salaires, des retards dans
la modernisation et des défauts certains d'organisation placent le prix du charbon
belge à un niveau très supérieur à celui des autres pays. La différence de prix ne peut
être entièrement couverte par des aides financières et l'entrée du charbon belge dans
le marché commun ne peut être que progressive. Un système sera institué qui permettra,
dans une première phase, de rapprocher le prix du charbon belge du prix des
charbons concurrents et de faciliter, à la fois la réduction du prix de revient et
l'élimination des mines les plus coûteuses; le gouvernement belge s'engage à supprimer
toutes barrières sur la circulation du charbon à la fin de la période de transition.
Au cours de cette période, les ressources nécessaires seront trouvées dans un prélèvement à la charge des producteurs dont le prix de revient est le plus bas, c'est-à-dire
ceux de l'Allemagne et des Pays-Bas, et dans des subventions à la charge du gouvernement belge qui devront fournir des sommes au moins équivalentes à l'aide reçue du
dehors. Pour obtenir un acheminement régulier vers l'entrée de ta Belgique dans le
marché commun, en même temps que pour fournir aux autres producteurs des
assurances légitimes, il est prévu que le prélèvement sera régulièrement dégressif; les
subventions devront être autorisées, chaque année, par la Haute Autorité.

Dans la situation actuelle des prix, le charbon français n'a pas besoin d'aide particulière
et maintient largement son marché, sur lequel il se vend à un prix qui n'est pas
supérieur à celui du charbon allemand accru des transports. Si, au cours de la période
de transition, cette relation de prix se trouvait modifiée et si une aide financière
devenait nécessaire, une partie du prélèvement opéré sur le charbon allemand et
hollandais pourrait y être affectée.

Ces mécanismes financiers se combinent avec une clause de sauvegarde qui limite a
un million de tonnes, d'une année sur l'autre, la réduction maximum de production
qui peut intervenir soit en Belgique, soit en France, et a cinq millions le maximum
des réductions cumulées sur une période au moins égale a cinq ans. Si l'écart actuel
des prix entre la France et l'Allemagne se maintient, cette réduction ne se constatent
pas en France. En ce qui concerne la Belgique, elle entrera en ligne de compte pour
fixer la dégression des aides accordées chaque année aux charbonnages pendant cinq
ans.

Méthodes flexibles de sauvegarde pour l'acier

En ce qui concerne l'acier, où les conditions naturelles jouent un rôle beaucoup moins
important, où la situation relative des régions ne présente pas des disparités comparables
à celles qui séparent la Belgique des autres producteurs de charbon, où, enfin,
la variété des produits rend difficiles les prévisions, il n'est ni nécessaire, ni possible
de construire par avance un système comparable a celui de la péréquation pour le
charbon. Cependant, certaines sauvegardes doivent être assurées aux producteurs. La
période de transition prend alors un autre sens. Le problème qui se pose est que la
tendance à l'équilibre dans les prix de revient des différentes régions qui doit résulter
progressivement de l'établissement même du marché commun, peut n'avoir pas
entièrement produit ses effets à un moment où interviendrait une réduction d'activité
dans les industries sidérurgiques; du coup, cette réduction d'activité risquerait de
frapper, de façon aveugle, certaines parties de cette industrie qui, avec un délai
supplémentaire, auraient pu confirmer leur capacité concurrentielle.

Aussi est-il prévu que la Haute Autorité pourra user plus librement qu'en période
permanente des pouvoirs d'intervention directe sur le marché qui lui sont reconnus
par le Traité. Elle pourra, en particulier, si certaines difficultés apparaissent, régler
de manière souple l'allure de marche des différentes entreprises par un prélèvement
modique sur les tonnages dépassant un certain niveau, de sorte qu'elle obtiendrait en
même temps la possibilité d'apporter aux entreprises en difficulté le soutien nécessaire
pour leur permettre de faire des offres acceptables à leurs clients. Cette méthode
n'exclut pas qu'en cas de difficulté plus générale, des quotas de production aient à être
établis. L'une et l'autre méthode sont prévues par le Traité en cas de crise manifeste
et avec accord du Conseil de Ministres. Il n'est pas nécessaire d'en prévoir d'autres,
mais seulement d'assouplir pour la période de transition les conditions de procédure
auxquelles elles sont soumises et de donner à la Haute Autorité, en consultation avec
les producteurs, la responsabilité générale de veiller à ce que les déplacements de
production ne s'effectuent que d'une manière graduelle, sans éliminer des entreprises
susceptibles d'être, à bref délai, en état de soutenir la concurrence, ni déplacer une
main-d'œuvre plus nombreuse que celle dont, en période de pénurie, le Fonds de
réadaptation peut prendre charge.

§ IV. TRANSFORMATIONS RÉSULTANT DU PLAN SCHUMAN

Conséquences économiques

L'établissement d'un marché commun donnera aux charbonnages et à la sidérurgie,
dans les six pays participants et au bénéfice de chacun d'eux, des conditions de
fonctionnement et de développement à l'échelle de la technique moderne et des
moyens de production disponibles. Il enlèvera toute raison d'être aux charges d'investissements
non économiques assumées jusqu'ici comme une prime d'assurances par
les pays importateurs, en même temps qu'il contribuera chez les pays producteurs à
une utilisation plus complète et à une spécialisation accrue des capacités existantes
en leur ouvrant des débouchés plus larges et plus stables. A cet accroissement de
productivité s'ajoutera celui résultant d'une modernisation plus poussée et plus rapide
grâce à des moyens de financement supplémentaires, à un mécanisme de réadaptation
rendant moins douloureux les déplacements de production, et à l'élimination des
pratiques restrictives.

Aux utilisateurs de charbon et d'acier, la création du marché commun donnera une
sécurité d'approvisionnement que n'ont jamais connue les pays importateurs. C'est
de plus sur un pied d'égalité que les industries de transformation de chacun des six
pays auront accès aux ressources existant en un point quelconque de la Communauté;
avec la suppression des pratiques discriminatoires et des répartitions de marchés, elles
pourront ainsi obtenir, aux mêmes prix que leurs concurrents, les qualités de charbon
ou d'acier leur paraissant les mieux appropriés à leurs fabrications. En égalisant, sous
la seule réserve de la situation géographique, les conditions d'approvisionnement en
charbon et en acier dans les six pays, la mise en commun de ces productions fonda-
mentales permettra d'étendre ultérieurement le marché commun à d'autres produits.

Au total, la Communauté européenne se suffira pratiquement à elle-même pour son
approvisionnement en charbon; pour les produits sidérurgiques, elle constituera la
plus grande entité exportatrice du monde.
Part des six pays dans le commerce mondial des produits sidérurgiques (milliers de
tonnes)

                                                          1938  1948   1949
Exportations mondiales                                    12100 11300  13000
dont:
Exportations des États-Unis                               2200  4200   4800
Exportations de la Grande Bretagne                        1960  2090   2480
Exportations des six pays                                 7150  5015   5700
FRANCE                                                    1886  837,5  1565,5
ALLEMAGNE                                                 2368  186,5  4318
BELGIQUE-LUXEMBOURG                                       2498  3500,5 3364.5
PAYS-BAS                                                  286,5 355,2  282
ITALIE                                                    111,5 135,3  50
Exportations des six pays en % de l'exportation mondiale  60%   44%    44%

L'abaissement des prix par rapport à ce qu'ils auraient été sans marché commun
permettra non seulement à la métallurgie, mais à toutes les industries de transformation
européenne, d'améliorer leurs coûts et d'étendre leurs débouchés.

Conséquences sociales

Grâce aux dispositions qui viennent d'être exposées, le progrès de la productivité qui
résultera de l'élargissement des marchés, de l'élimination des accords restrictifs et du
développement des investissements réalisera les conditions d'un relèvement véritable
du niveau de vie des travailleurs.

Les progrès des industries du charbon et de l'acier doivent à la fois bénéficier à leur
main-d'œuvre et aux travailleurs dix fois plus nombreux des industries de transformation
qui dépendent directement de l'acier et du charbon.

Si les procédures de fixation des salaires et des prestations sociales en usage dans les
différents pays ne sont pas modifiés par la mise en œuvre du Plan Schuman, les règles
de la Communauté apporteront aux travailleurs la garantie que la concurrence ne
s'exercera pas à leur détriment, mais au contraire à leur bénéfice. Tel est l'objet des
dispositions qui interdisent les baisses de salaires, qui s'accompagneraient en même
temps d'une baisse de la rémunération réelle des travailleurs, comme moyen d'ajustement
économique permanent des entreprises ou de concurrence entre entreprises,
ainsi que la pratique de prix anormalement bas rendus possibles par des salaires
anormalement bas.

En outre, dans nos pays, le développement de la productivité se heurte à la crainte
légitime de la main-d'œuvre de perdre son emploi si le progrès technique réduit le
travail nécessaire pour obtenir une production donnée. 111 est donc primordial de
donner aux travailleurs le sentiment qu'ils sont effectivement protégés contre les
conséquences sociales du progrès technique: ce n'est pas là seulement un acte de
justice, mais la condition même d'un développement sans entrave des techniques, des
équipements et des méthodes qui peuvent accroître la productivité. L'institution de
la Communauté européenne du charbon et de l'acier comporte à cet égard une
innovation fondamentale: la création d'un fonds de réadaptation alimenté par un
prélèvement, modéré, sur la production, et destiné à apporter une aide à la main-
d'œuvre qui se trouverait déplacée pour lui permettre soit d'attendre un nouvel
emploi, soit de faire l'apprentissage d'une nouvelle profession, soit d'accepter de
changer de localité pour prendre un nouvel emploi.

Enfin, comme il a été indiqué plus haut, les travailleurs seront associés à toutes les
actions importantes qui commandent le développement des industries du charbon et
de l'acier. Ils seront, sur un pied d'égalité avec les utilisateurs et les entreprises,
représentés au Comité consultatif qui est obligatoirement consulté par la Haute
Autorité pour les décisions majeures s'appliquant aux six pays. Les associations de
travailleurs, tout comme celles des producteurs et des utilisateurs, auront le droit de
présenter les observations de leurs membres sur les projets pour lesquels la consultation
du Comité consultatif est obligatoire. En outre, la Haute Autorité ne pourra se
servir, comme relais pour recueillir les informations dont elle a besoin ou pour faciliter
l'exécution de ses missions, que des associations de producteurs qui comprendront
dans leur sein, soit dans leur direction même, soit au minimum dans un Comité
consultatif établi auprès d'elles, des représentants qualifiés des travailleurs intéressés.

Conséquences politiques
Enfin, la mise en œuvre du Plan Schuman a une importance politique déterminante,
a la fois pour le problème allemand et pour l'Europe. '

Le Traité substitue à des contrôles existant en Allemagne, dont la précarité est rendue
évidente par l'évolution de la situation internationale, un ensemble d'engagements
librement consentis valables pour cinquante ans. En particulier, les dispositions
interdisant les cartels et certaines concentrations industrielles, permettront de prévenir
la restauration d'une Ruhr monolithique, obstacle essentiel à l'évolution démocratique
et pacifique du peuple allemand. Le résultat essentiel du Traité, c'est que l'Allemagne
constitue avec la France et les autres pays participants une Communauté dont
elle accepte librement les règles.

Telle est la seule voie permettant de faire l'Europe. L'Europe ne peut naître que d'un
ensemble de règles admises par tous et dont l'application est assurée par une Autorité
commune. C'est ce que réalise, pour la première fois dans l'Histoire, le présent Traité,
rompant avec toutes les tentatives antérieures qui n'avaient qu'un caractère consulta-
tif ou de simple coordination.

Non seulement les règles définies pour le charbon et l'acier pourront servir de guide
dans d'autres domaines, mais les Institutions mises aujourd'hui sur pied constituent
l'embryon d'institutions fédérales pour l'Europe.

D'autres pays pourront s'y joindre, selon des formes variables d'association. En ce
qui concerne la Grande-Bretagne, les négociations qui sont prévues pour résoudre
avec elle certains problèmes techniques donneront l'occasion de définir en général ses
relations avec la Communauté.

Que ce soit vis-à-vis des États-Unis, qui ont suivi avec le plus grand intérêt le progrès
des négociations, ou des autres pays, la réussite du premier plan d'intégration européenne
qui, tout en pouvant être mis au service de la défense commune, est orienté
vers les fins pacifiques, représente, dans les circonstances actuelles, un facteur psychologique
et politique nouveau susceptible de contribuer a la stabilité de l'Europe
occidentale.

L'organisation qui vient d'être décrite ouvre aux industries du charbon et de l'acier
le vaste marché qui leur a manqué jusqu'à présent. Les institutions et les moyens
d' action sont à l'échelle de ce marché grâce à leur caractère supranational. L'intervention
de la Haute Autorité, lorsqu'il est nécessaire d intervenir remplace celle des États
qui lui transfèrent une partie de leurs pouvoirs. Les décisions de la Haute Autorité
ont force exécutoire sur le territoire de chacun des États membres. Elle peut en
particulier lever dans les conditions fixés peu le Traité, un prélèvement sur les
entreprises de sa juridiction. Cette Haute Autorité si elle est nommée parles gouvernements
n est pas responsable devant eux mais devant une Assemblée commune où
sont représentés les peuples de la Communauté. Enfin, la Cour de Justice et non les
tribunaux nationaux, juge des différends qui peuvent surgir dans la Communauté.

Ainsi la Communauté européenne du charbon et de l'acier instituée au milieu de
l'Europe morcelée d'aujourd'hui peut être le commencement d'une Europe unie.

**** *date_1950-11-17 *location_france *pers_Aron-Alexis *pers_Denis-Pierre *pers_Ferry-Jacques *pers_Hirsch-Etienne *pers_Labbé-Roland-Georges-Joseph-Marie *pers_Louvel-Jean-Marie *pers_Passe-Georges *pers_Pleven-René *pers_Monnet-Jean *pers_Aubrun-Jules 
Monsieur le Président,

Je vous remercie d'avoir bien voulu me faire parvenir copie de la lettre que vous avez
adressée à Monsieur le Président du Conseil. Cette lettre appelle de ma part la mise
au point que voici:

La présentation que vous faites des conditions de la coopération entre votre Chambre
Syndicale et la délégation française travestit singulièrement les faits. Je vous rappelle
que sitôt le Plan Schuman rendu public, il a été constitué, à notre demande et à celle
du Ministre de l'Industrie, auprès de la Direction de la Sidérurgie un Comité composé
de représentants éminents de votre profession, et qu'au cours des réunions tenues soit
à la Direction de la Sidérurgie, soit au Commissariat du Plan même, M. Hirsch était
présent pour expliquer les dispositions envisagées et pour demander une coopération
entière de la Sidérurgie à l'élaboration des projets.

Je rappelle que vous-même, Monsieur le Président, avez assisté à la réunion tenue chez
M. Hirsch où vous eûtes l'occasion de refuser que le texte d'une note préparée par
M. Aron fût remise à M. Hirsch qui en avait demandé communication.

Vous n'ignorez pas les réunions très fréquentes qui ont eu lieu entre M. Aron et
M. Hirsch qui, non seulement n'a pas cessé de demander à votre conseiller technique
des informations et des avis, mais lui a toujours répété qu'il était à sa disposition pour
toutes questions que M. Aron pourrait avoir à lui poser.

Quant à la participation de vos représentants aux Commissions de la Conférence, le
compte-rendu que vous en faites est inexact. Vos délégués n'ont pas participé seule
ment au Comité de la Production où M. Aron était présent, mais aussi bien au Comité
des Salaires et questions sociales où figuraient MM. Roland Labbé et Passe, qu'au
Comité «Informations» avec M. Ferry. Le Comité de la Production n'a pas siégé
pendant quinze jours comme vous le dites, mais bien pendant six semaines, et il a fait
intégralement le tour des questions qui lui étaient assignées. Le Groupe des Six, sous
sa forme originale, était un Comité de rédaction; et si vos représentants n'y figuraient
pas, les autres délégations n'y envoyaient elles-mêmes qu'un représentant n'appartenant pas aux professions en cause. Quand ce Comité s'est élargi et que des experts
des autres délégations s'y sont joints, les vôtres y ont également été conviés. Il est vrai 
qu'au Comité des Questions Institutionnelles et à celui de la Politique Commerciale
aucun représentant de la sidérurgie française n'assistait, mais les délégations des
autres pays ne comprenaient non plus aucun expert de la profession. La sidérurgie
française a donc participé aux réunions de la Conférence exactement sur le même pied
et dans les mêmes conditions que les représentants des industries des autres pays, étant
présents quand ils étaient présents, n'étant absents que lorsque les autres étaient
eux-mêmes exclus. 

Certains documents établis par la Conférence ne vous ont pas été immédiatement
adressés alors que vous en obteniez communication par certains des experts étrangers.
Il s'agissait dans tous les cas de documents dont les Chefs de délégation avaient 
eux-même décidé qu'ils devaient demeurer confidentiels. Nous avions le devoir, étant 
donné le rôle de puissance invitante de la France et la responsabilité prise par notre 
délégation dans la conduite des travaux, d'appliquer avec une rigueur et une conscience toutes particulières, les décisions prises en commun sur la diffusion des documents, même si elles n'étaient pas appliquées aussi strictement par d'autres.

En dehors des réunions internationales, nous n'avons pas cessé de demander à vos
services leur coopération au travail technique qui était nécessaire. Je n'en veux pour
exemple que l'étude du problème de la ferraille qui, dès le début, a été demandé à
M. Aron. Je dois constater que la note qui nous a été remise, au bout de trois mois,
n'apportait aucune suggestion positive mais seulement des arguments en faveur du 
maintien du régime actuel, incompatible avec le fonctionnement d'ensemble du Plan.
Quand nous avons eu à demander des informations, par l'intermédiaire de M. Denis
pour apprécier la situation relative de la sidérurgie française, les répercussions des
dispositions à envisager, et les mesures qui pourraient être prises pour faciliter sa 
participation au marché commun, vous avez fait savoir à M. Denis que vous refusiez 
toutes informations, en particulier sur les prix de revient, si elles devaient servir au 
travail entrepris par le Commissariat du Plan.

Dans ces conditions, nous avons dû poursuivre sans votre concours l'ensemble des 
études techniques nécessaires. Nous n'aurons fait ainsi que continuer les efforts que 
nous n'avons cessé de dépenser en faveur de votre industrie. Qu'il me soit permis de 
rappeler le rôle qu'à cet égard le Commissariat du Plan n'a cessé de jouer depuis sa
création, pour faciliter, malgré la pénurie, son approvisionnement en combustibles 
et la reprise de son activité, pour faire inscrire dans ses prix une marge destinée à 
permettre le développement de ses investissements, pour lui faire octroyer, sur une
échelle très large, des crédits et des fonds publics affectés à sa modernisation d'ensemble et à la construction de cokeries sidérurgiques et minières. C'est ainsi qu'en 1949
les trois quarts et en 1950 les deux tiers des crédits du fonds de modernisation affectés
aux industries privées ont été consacrés à la sidérurgie et tout spécialement à la
création de ces deux trains de laminage continu qui lui assureront, dans le marché
brusquement élargi qui résultera du Plan Schuman, une situation exceptionnellement
favorable. L'opinion publique ne comprend pas qu'après tous les efforts faits pour
la doter de moyens techniques inégalés sur le continent européen, la sidérurgie
française hésite à s'engager sur le vaste marché qui lui est ouvert.

Vous m'avez adressé une note établie par M. Aron sur les conditions de la concurrence entre la sidérurgie française et les sidérurgies concurrentes. Elle a fait l'objet de
l'examen le plus scrupuleux. Si nous avons différé jusqu'ici d'y répondre, c'est qu'elle
faisait état d'éléments de fait dont nous savions qu'ils étaient sur le point d'être
considérablement modifiés. Nous ne pouvions ni discuter sur les chiffres qui devaient
presque immédiatement cesser d'être valables, ni les corriger sur la base d'informations qui étaient encore incertaines et demeuraient en tout état de cause rigoureusement confidentielles.

Permettez-moi d'observer d'ailleurs que la thèse de cette note technique et de la lettre
qui y était jointe se ramenait, malheureusement, à ceci: vous demandiez que la
sidérurgie française conservât entièrement l'avantage des fournitures qu'elle obtient
à meilleur marché que ses concurrentes, telles que le minerai et la ferraille, que le prix
de ce qu'elle paie plus cher fût en revanche abaissé, en particulier pour le coke, que
malgré cette accumulation d'éléments favorables, elle continuât à bénéficier de toutes
les formes de protection contre la concurrence. Vous reconnaîtrez, j'en suis sûr, que
le Président de la Délégation française ne pouvait se faire le porte-parole de positions
si indéfendables.

Je souhaite pour ma part, que nous mettions un point final à ces querelles stériles
l'estime que les difficultés que nous avons éprouvées ne doivent pas faire obstacle à
une coopération qui devrait être établie entre nous dans l'intérêt commun. Si la
Chambre Syndicale est disposée à nous donner le concours que depuis le premier jour
je n'ai cessé de lui demander, je suis à votre disposition pour que nous envisagions
sur quelles bases nous pourrions poursuivre ensemble les études nécessaires à l'achèvement du Plan Schuman, qui assurera à notre production les conditions les plus
favorables d'approvisionnement et d'expansion, et apportera une contribution décisive à la création de l'Europe.

Jean Monnet

Ci-jointe en annexe la récapitulation:

a) de l'aide du Fonds de Modernisation et d'Equipement à la sidérurgie;
b) des groupes de travail auxquels il a été demandé à la Chambre Syndicale de
participer;
c) des documents communiqués à la Chambre Syndicale.

**** *date_1950-06-14 *location_atlantique *location_paris *pers_Atlee-Clement *pers_Massigli-René *pers_Strang-Sir-William *pers_Schuman-Robert 
Très Secret — Urgent

Je me réfère à mon télégramme Numéro 2179.

Comme le Premier Ministre m’en avait prié hier, je suis allé le voir cet après-midi dans son bureau de la Chambre des Communes.

Entrant tout de suite dans le vif du sujet, M. ATTLEE m’a déclaré que, sachant que j’allais prochainement à
Paris, il avait tenu à me dire lui-même ce qu’il en était de l’exposé de politique étrangère que venait de publier le Labour Party.

Cette publication était déplorable. Le Premier Ministre savait sans doute qu’un document était en
préparation, mais il n’en connaissait pas les détails ; d’autre part, il avait complètement ignoré les
dispositions prises pour sa publication, ce qui prouve à tout le moins, a-t-il ajouté, que les liaisons entre
Downing Street et Transport House ne fonctionnent pas très bien. J’ai jugé inutile d’observer que l’incident
prouvait tout autant que l’unité des vues n’était pas complète au sein du gouvernement.

Quant au fond même du document, M. ATTLEE souhaitait me faire comprendre qu’il y a loin entre un
exposé de principes et une politique pratique ; la politique du gouvernement était celle qu’il avait définie : il tenait à me répéter qu’il n’y en avait pas d’autre.

C’est donc, ai-je dit à mon tour, que, comme vous me l’avez exposé vous-même il y a quelques jours, vous
avez le désir de coopérer à l’entreprise si l’on peut trouver une solution satisfaisante au sujet de l’Autorité.
M. ATTLEE ayant acquiescé, je lui ai demandé si je pouvais aller un peu plus loin et si j’interprétais
correctement le passage de sa déclaration d’hier consacré à la communauté Atlantique et à la nécessité pour
la construire de consentir à des abandons de souveraineté, en disant qu’il avait ainsi voulu marquer
discrètement que, même sur cette question de souveraineté, des compromis étaient possibles. Le Premier Ministre s’est déclaré d’accord.

Quant à l’opportunité d’un débat parlementaire à bref délai, M. ATTLEE m’a expliqué que sa répugnance à
accepter une discussion la semaine prochaine s’inspirait du désir de ne pas gêner la négociation qui va s’ouvrir à Paris. Des paroles malencontreuses prononcées aux Communes ne pourraient que nous
embarrasser. Il lui semblait que, du côté britannique, une attitude de réserve complète s’imposait dans
l’intérêt général. Nous ne pouvons évidemment qu’être sensibles à cette préoccupation, mais comme il peut
s’y mêler le souci d’éviter une discussion qui serait très délicate pour le gouvernement britannique lui-
même, j’ai demandé à mon interlocuteur de me dire si sa position serait la même au cas où le gouvernement
français, avant la conférence ou dès son ouverture, se trouvait amené à préciser publiquement sa position sur
les points essentiels. Dans ce cas, m’a dit le Premier Ministre, la situation serait toute différente.

Comme je prenais congé en le remerciant du souci qu’il avait eu de s’expliquer si franchement, M. ATTLEE m’a répété combien il regrettait ce qui s’était passé.

Au début de l’après-midi j’avais déjà eu l’occasion de causer avec Sir William STRAN G ; le sous-secrétaire
d’Etat permanent, qui était averti de la visite que je devais faire au Premier Ministre, m’avait, de son côté,
parlé avec amertume de l’initiative de M. DALTON et m’avait dit : « En ce qui nous concerne, nous
considérons que rien n’est cassé entre Paris et Londres ». Je l’avais assuré que nous étions dans les mêmes
sentiments.

Plus je réfléchis à la situation, plus je crois que des précisions sur les questions essentielles que posent la
constitution et le fonctionnement de l’Autorité, pourraient être de grande importance dans les jours qui
viennent.

**** *date_1952-07-23 *location_france *pers_Louvel-Jean-Marie *pers_Pinay-Antoine *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

J'apprends qu'au Conseil des Ministres de ce matin est soumis un décret instituant,
sous la présidence de Monsieur le Ministre de l'Industrie et du Commerce, un Comité
interministériel de fonctionnaires pour l'application du Plan Schuman, et chargé en
particulier de préparer la participation des représentants français au Conseil de
Ministres de la Communauté et l'application en France des mesures prises par la
Communauté.

Je suis convaincu, pour ma part, qu'une telle décision constituerait une grave erreur
de conception.

En effet, le rôle du Conseil de Ministres de la Communauté du charbon et de l'acier
est d'harmoniser l'action des gouvernements et celle de la Haute Autorité: il s'agit
donc de problèmes et de décisions affectant l'ensemble de l'économie. Le Ministre de
l'Industrie et du Commerce, dont précisément une partie des attributions, en ce qui
concerne les industries mises dans le marché commun, sont transférées à la Haute
Autorité par le Traité, doit sans doute, dans les limites de sa compétence, apporter
une contribution importante à cette tâche, mais il n'a pas vocation à en assumer la
direction.

Par ailleurs, les décisions qui auront à être prises exigeront une action commune de
plusieurs Départements ministériels, Finances, Économie, Production industrielle,
Travail, Justice Un document joint en annexe récapitule les diverses actions que le
Gouvernement français peut être amené à prendre, soit dans sa participation au
Conseil de Ministres, soit dans l'application du Traité. Ce tableau fait suffisamment
apparaitre la diversité des actions qui auront à être prises et des Départements
ministériels qui y seront intéressés. Ce ne peut être un Comité de fonctionnaires mais
un Comité de Ministres qui doit assurer l'unité nécessaire.

Pour cette double raison, je demande donc à Monsieur le Président Antoine Pinay
d'organiser lui-même une réunion avec vous, Monsieur Louvel et moi, pour que la
question fasse l'objet d'un examen approfondi, et qu'aucune décision immédiate ne
soit prise ce matin.

**** *date_1951-03-24 *location_bonn *location_washington *pers_Bonnet-Henri *pers_Bruce-David *pers_Marshall-George-Catlett *pers_Tomlinson-William-Mahon *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Confidentiel et personnel

Mon cher Président,

J'ai discuté a titre confidentiel et personnel avec Mr. Tomlinson de la question de la
contribution financière que le Gouvernement des États-Unis pourrait apporter au
Plan Schuman.

1. Mr. Tomlinson envoie à Mr. Bruce à titre personnel un mémorandum qui
explique les raisons pour lesquelles un financement apporté par le Gouvernement des
États-Unis au Plan Schuman rapidement, contribuerait d'une manière très importante
à son succès. Je vous en remets ci-joint copie (Mémorandum N°1.)

2. Je vous adresse également un mémorandum qui explique la position des fonds
du Plan Marshall actuellement disponibles, et qui pourraient, éventuellement, être
affectées, en tout ou partie, au Plan Schuman, si l'Administration en décidait ainsi.
(Mémorandum N° 2.)
Ce dernier mémorandum est strictement confidentiel et je vous serais reconnaissant
de le traiter comme tel, mais il vous sera utile, ainsi qu'à M. Henri Bonnet, pour vous
guider dans vos conversations.

Il s agit là ainsi que vous l'imaginez facilement d une question extrêmement délicate.
Le Gouvernement des États- Unis ne saurait prendre de décision finale avant que le
Traité ne soit signé et les fonds ne pourraient être définitivement attribués qu'après
ratification.

Il est entendu que Mr. Bruce a l'intention d'explorer les possibilités de cette affaire
au cours de votre séjour commun à Washington. Il sait que je vous écris ainsi qu'à
M. Henri Bonnet, et il souhaite que vous lui en parliez, avant de mentionner la
question aux différents membres de l'Administration ou au Président lui-même afin
qu'il puisse, en cette matière délicate, vous guider.

Je vous remets un double de cette lettre, ainsi que du mémorandum, afin que vous
puissiez les remettre a M. Henri Bonnet avec les explications complémentaires que
vous jugeriez utiles.

Je vous souhaite un bon voyage, un grand succès et un bon retour.

Nos affaires ici vont bien.

Croyez mon cher Président a mes sentiments bien cordialement dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1952-07-9 *location_chine *location_strasbourg *location_russie *location_allemagne *location_pologne *location_italie *pers_Adenauer-Konrad *pers_Bruce-David *pers_De-Gasperi-Alcide *pers_Eden-Anthony *pers_François-Poncet-André *pers_Hallstein-Walter *pers_Le-Vert-Paul-Maurice *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
1. Ainsi que nous en avions convenu par téléphone, j'ai communiqué au Chancelier
Adenauer le texte de la décision prise par le Gouvernement de proposer la création
d'une autorité: politique européenne pour l'ensemble des 6 pays participant à la
Communauté du charbon et de l'acier, et de confier l'élaboration du projet a l'Assemblée de cette Communauté. Je lui ai indiqué que la rédaction de ce texte appelait
encore une mise au point et que vous l'aviez déjà remis a M. Eden.

Je l'ai également communiqué à M. François-Poncet, et, a titre personnel, à
M. McCloy.

Je suggère que le moment est venu, dans ces conditions, de communiquer officiellement aux gouvernements intéressés le texte de cette décision et de le remettre officiellement à l'Ambassadeur des États-Unis. On ferait savoir en même temps a M. McCloy
qu'il peut considérer que ce document lui a été officiellement communiqué.

2. Au cours de la session de la Commission intérimaire qui vient d'avoir lieu a
Bruxelles, le chef de la délégation italienne m'a dit que M. De Gasperi était vivement
intéressé par la proposition de création d'une autorité politique attendue du Gouvernement français, qu'il souhaitait vivement que le Gouvernement français choisisse de
confier cette tâche à l'Assemblée de là Communauté charbon-acier et aimerait connaître dès que possible les termes du mandat qui serait confié à cette Assemblée.

3. Au cours de mes entretiens avec le Chancelier Adenauer et M. Hallstein, j'ai en
la confirmation de la détermination du Gouvernement allemand de poursuivre la
politique de création de l'Europe et d'intégration de l'Allemagne à l'Ouest. Mais le
Gouvernement allemand joue une partie difficile. Il est évident que le temps presse.
Il y aura des élections en Allemagne dès le mois de mai de l'année prochaine. Nous
ne devons pas nous dissimuler que certaines tentations pourraient se faire jour:
l'Allemagne se relève et se développe; elle aura besoin de marchés d'exportation; et
quelle sera la réaction d'autres dirigeants allemands que ceux qui sont aujourd'hui
nos interlocuteurs, en face d'une Russie qui leur offrirait à la fois l'unification et
l'ouverture de tous les marchés de l'Est, de la Pologne à la Chine? Une tractation
directe entre l'Allemagne et la Russie représenterait le péril le plus mortel pour la paix.

4. Ce risque nous rappelle que l'un des objectifs essentiels de la création d'une
Europe, c'est de fixer l'Allemagne à l'Ouest, de la fondre dans une entité plus vaste
qu'elle, de la préserver ainsi, pour son propre bien, comme pour le nôtre et celui de
l'Europe, de la tentation de se reconstituer comme une force nationale au service
d'une politique nationaliste.

Pour y parvenir, un pas décisif doit être fait: c'est de dépasser le stade des négociations
entre gouvernements pour associer les forces populaires à la création de l'Europe; il
s'agit d'aboutir, dès 1953, à l'élection directe d'un Parlement commun.

Mais ce progrès rapide ne pourra être accompli que si nous nous préoccupons de
compléter la création déjà commencée d'une union entre les 6 pays. C'est cette union
qui possède une réalité et une cohésion suffisante pour que l'Allemagne puisse s'y
trouver véritablement intégrée. C'est elle qui a aujourd'hui l'appui de l'Amérique,
sans lequel nous n'aurions pas surmonté certains des obstacles que nous avons
rencontrés.

Four réaliser cette œuvre, il n'est donc pas possible ni d'y associer tout le monde ni
d'ignorer l'Amérique.

C'est pourquoi on ne peut pas agir dans le cadre du Conseil de l'Europe et il faut par
conséquent que le mandat d'élaborer l'autorité politique soit confié à l'Assemblée de
la Communauté charbon-acier. Il n'appartient pas a 9 pays qui n'en font pas partie
de débattre du statut d'une communauté politique où 6 autres veulent entrer. D'ail-
leurs les institutions de la Communauté charbon-acier et celles du Conseil de l'Europe
sont de nature essentiellement différente. L'Assemblée charbon-acier a des pouvoirs
électifs; l'Assemblée de Strasbourg est exclusivement consultative. Le Conseil des
Ministres de Strasbourg délibère sur les questions les plus diverses et ne statue qu'à
l'unanimité; Le Conseil des Ministres de la Communauté a une tâche exactement
définie et prend ses décisions à la majorité.

Dans le cadre du Conseil de l'Europe, l'Angleterre se trouverait placée sur le même
pied qu'une masse d'autres pays européens. L'association que nous devons avoir avec
elle doit être beaucoup plus spécifique et beaucoup plus directe.

Nous devons en outre voir clairement la réalité présente. Il n'y a pas de politique
anglaise séparée de celle de l'Amérique. L'Amérique a un rôle essentiel à jouer pour
aider a la création de l'Europe.

Ce que nous devons donc proposer, c'est que dans l'élaboration du projet d'autorité
politique par l'Assemblée Schuman, comme ce fut fait dans la préparation du Traité
de la Communauté de défense, il y ait des observateurs britanniques et des observa-
teurs américains. L'Angleterre souhaite légitimement être informée de l'élaboration
des institutions nouvelles: elle le sera ainsi, non pas parmi d'autres pays, mais de
concert avec l'Amérique.
5. C'est non pas dans l'élaboration des institutions communes, mais dans la coopération entre la Communauté et les autres pays que le Conseil de l'Europe aura un rôle
très utile à jouer. Il constituera tout naturellement le cadre dans lequel les 6 pays
débattront des problèmes avec les autres, les membres de l'Assemblée se mêlant à une
Assemblée plus large, les gouvernements des 6 pays participant au Conseil des
Ministres de Strasbourg C' est de cette manière qu'une coopération constante doit
être assurée. Elle résultera tout naturellement du fait que les États membres de la
Communauté sont eux-mêmes dans le Conseil de l'Europe. Mais le Conseil de
l'Europe ne peut pas être clans la Communauté, pas plus que l'Union panaméricaine
n'est représentée dans le Gouvernement des États-Unis.

C'est dans ce sens que nous devons comprendre et accueillir le plan Eden; nous
l'interprétons comme une acceptation sans arrière-pensée par l'Angleterre de la
création d'une Communauté européenne et un désir de trouver des formes organiques
d'association avec cette communauté.

**** *date_1951-12-22 *location_ottawa *location_maroc *location_grande-bretagne *location_amérique *location_france *location_lisbonne *location_bruxelles *location_europe *location_atlantique *pers_Bourgès-Manoury-Maurice *pers_Mayer-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
22 décembre 1951
Monsieur le Président
j'ai l'honneur de vous remettre ci-joint un exemplaire en anglais et un exemplaire en 
français du rapport final du Comité Temporaire du Conseil Atlantique dit
"des Sages". J'y joins également le texte en français de l'annexe relative à la France
que contient le rapport du groupe d'experts militaires du Comité.

Ces documents ont été transmis à tous les Gouvernements atlantiques, comme
l'indique la lettre d'envoi du rapport du Comité, et ceux-ci ont été priés de faire
parvenir avant le 15 janvier au Secrétariat du Comité les observations et commentaires qu'ils jugeront nécessaires de faire après examen de ces rapports, et notamment
des recommandations qui sont adressées à chaque pays.

Le Comité doit se réunir à nouveau à la fin du mois de janvier, afin de prendre
connaissance de ces réponses et d'en tirer la substance d'un rapport supplémentaire
qui sera soumis au Conseil Atlantique lors de sa prochaine session à Lisbonne.

L'objet de la présente lettre est par conséquent d'appeler l'attention du Gouvernement
sur les points principaux qui doivent, à mon sens, faire l'objet d'un examen approfondi avant ces prochaines réunions.

1. VUES D'ENSEMBLE SUR LES CONCLUSIONS DU «COMITÉ»

L'étude a laquelle s'est livré le Comité a souligné à nouveau, d'une façon plus concrète
qu'autrefois, que la défense de l'Europe ne peut être assurée que par une action
collective des pays européens, s'intégrant dans l'ensemble atlantique comprenant la
Grande-Bretagne et les États-Unis.

En d'autres termes, il est apparu clairement au Comité qu'il ne peut plus être question
de programme national indépendant de défense. L'élaboration d'un tel programme
est une illusion et une erreur, car, ainsi qu'il sera montré plus loin, sa réalisation serait
impossible financièrement sur les seules ressources nationales, et même si elle l'était,
ce programme serait sans doute ineffectif et militairement peu efficace.

C'est en partant de ces constatations fondamentales, que le Comité a fait ses recommandations aux pays européens, à la Grande-Bretagne et aux États-Unis, tant au
point de vue financier qu'au point de vue militaire et particulièrement en ce qui
concerne la fourniture des matériels.

En outre, le Comité s'est attaché à rendre effectives les possibilités réelles de défense
de l'Europe dès 1952. C'est là un changement essentiel dans l'approche prise jusqu'à
présent pour la préparation de la défense européenne, celle-ci ayant été principale
ment planifie en vue d'objectifs indiqués pour 1954. Ces objectifs étaient de toute
évidence au-delà des moyens des nations atlantiques, parce que, d'une part, ils avaient
été fixés sans qu'il ait été tenu compte des possibilités pratiques de réalisation, et que,
d'autre part, les efforts nationaux étaient séparés et déséquilibres entre eux. Peut-être
serait-on arrivé, la chance aidant, à un effort cohérent et très important en 1954, mais
ce qui est certain, c'est que l'on n'aurait eu entre-temps qu'une force insuffisante et
illusoire.

C'est pourquoi le Comité a fait porter ses recommandations essentiellement sur le
rassemblement des 1952 des forces entraînées en Europe, en complétant par priorité
leur armement avec de l'équipement en majeure partie américain, en mettant au point
les arrangements indispensables concernant la logistique et l'infrastructure, et en
renforçant les liens entre les troupes affectées à NATO et le Commandement Suprême.

Ainsi, au lieu de poursuivre la planification ayant pour objet la création d'une force
considérable «planifiée» pour 1954, le Comité estime essentiel que le NATO dirige
ses efforts vers la création d'une force réelle de couverture en 1952.

Partant de ce niveau, le Comité propose une méthode de développement des forces
futures, ajustées et revues annuellement pour l'ensemble des pays de la Communauté
Atlantique.
C'est en fonction de ces buts généraux que le Comité, d'une part recommande des
actions pour la constitution immédiate d'une force de couverture opérationnelle pour
1952 et une méthode de révision annuelle pour le développement de ces forces, d'autre
part recommande aux différents pays ce qu'il estime pouvoir être leur effort financier
attribué a la défense. Enfin il recommande, et ceci s'adresse également aux États-Unis...
des contributions réciproques et une aide mutuelle pour rendre possible les différents
efforts nationaux et la création de la défense commune.

Ces différents points se trouvent résumés dans la partie I du rapport sur laquelle
j'attire tout particulièrement votre attention.

Conséquences GÉNÉRALES POUR LA FRANCE DES CONCLUSIONS DU «COMITÉ»

Je crois tout d'abord nécessaire de rappeler que, jusqu'à ce jour, les plans militaires
approuvés au cours des différentes conférences tenues depuis Bruxelles étaient fondés
sur des objectifs du long terme définis pour 1954, en fonction desquels les différents
Gouvernements avaient prévu, en 1950, la mise sur pied des forces qui leur étaient
assignées, cependant que les États-Unis indiquaient leur intention d'apporter une aide
en matériel et en financement, sans en déterminer plus précisément le montant,

Au cours de 1950 et 1951, la France a engagé un programme correspondant à sa part
dans le plan d'ensemble mais s'est rapidement trouvée en retard dans les réalisations.
La réponse au Comité a montré que les unités qui pouvaient être mises sur pied en
1952 étaient de 14 1/3 au lieu de 17 1/3, en 1953 de 17 1/3 au lieu de 22, en 1954 de 22
au lieu de 28.

Et pourtant les dépenses pratiquement engagées de manière irréversible, tant pour le
personnel et pour le matériel d'infrastructure représentaient environ mille milliards
à payer au cours de 1952, auxquels devaient s'ajouter les dépenses d'Indochine, soit
en gros, un total de dépenses de 1400 milliards

Cette situation manifestait que le programme militaire avait été établi sans raccorde-
ment avec l'ensemble des autres charges financières que le pays doit supporter et en
escomptant une assistance économique et financière américaine très importante.

L'inventaire effectué au cours des travaux du Comité a montré que:

1. Le total des dépenses pour 1951 pratiquement engagées en 1952 dépassait nos
forces et qu'une contribution américaine d'un ordre considérable était indispensable.

2. Le nombre des divisions que nous pouvions mettre sur pied était inférieur et notre
part dans le plan d'ensemble de 1954.

3. Indépendamment de la charge financière que représente l'Indochine, le nombre des
cadres qu'absorbe cette campagne empêche la mise sur pied effective des unités
françaises métropolitaines.

4. Ces forces ne seraient effectives que si les États-Unis fournissaient le matériel a un
rythme tout différent du rythme actuel.

5. Les objectifs de 1954 ne pourraient pas être atteints.

Ce n'est pas seulement en France mais pour la Communauté Atlantique dans son
ensemble que la tâche urgente et indispensable de conciliation des programmes
militaires et des possibilités économiques n'avait pu être menée i bien. Entreprise en
octobre 1950 sur une base purement bilatérale, elle n'avait comporté ni assurances
certaines pour les pays européens ni engagements fermes de la part des États-Unis.
Ce qu'a fait le Comité, c'est d'établir les éléments essentiels de cette réconciliation
dans un cadre d'ensemble, pour les soumettre aux différents Gouvernements. Le
résultat en ce qui concerne la France a été en fait de la défier de ses engagements
antérieurs en reconnaissant la limite de ce qu'elle peut faire en 1952, et en soumettant
a révision périodique les efforts a fournir dans les années suivantes.

En même temps, le Comité a pris acte des difficultés de balance des paiements qui
s'opposent a l'effort de réarmement français et a précisé la contrepartie de cet effort
qui devait être attendue des États-Unis.

1. Il a reconnu l'existence d'un déficit de la balance en dollars de l'ordre de $ 800 M.
par an compte non tenu des dépenses du Gouvernement américain en France.

2. Il a reconnu la possibilité et la nécessité d'un large programme de commandes
offshore en France ($ 1 à 2 milliards sur 3 ans ces commandes devant être placées
rapidement et pour une longue période.

3.Il a recommandé une politique de priorité dans les attributions du matériel financé
par les Américains, soit en Amérique soit par offshore, qui devrait permettre
d'équiper effectivement les unités françaises prêtes en 1952.

Le Comité a ainsi fourni pour la première fois les bases d'une négociation rapide et
concrète.

Dans le cadre de ce travail? Le tableau des forces à mettre sur pied en 1952 ne constitue
pas une proposition définitive. Il est dressé sur la base des effectifs, des cadres et de
l'organisation tels qu'ils existent ou peuvent être développés à court terme. En même
temps le Comité a indiqué les conditions auxquelles ces réalisations deviendraient
effectivement possibles. Ces conditions concernent: le financement, la production
militaire et les livraisons de matériel.

III. ÉTUDE DES RECOMMANDATIONS FAITES À LA FRANCE PAR LE
«COMITÉ»

Si j'ai jugé utile de rappeler les principales conclusions auxquelles est arrivé le Comité
dans son appréciation de la situation française, c'est pour mieux orienter l'étude a
laquelle il devra maintenant être procédé avant le 15 janvier.

Le Comité, soit directement, dans l'annexe a son rapport final relatif a la France, soit
indirectement et sans toujours les prendre a son compte, dans l'annexe de même
nature au rapport du SCS, a adressé au Gouvernement français certaines recommandations. Les unes concernent les conditions économiques et financières de l'effort
français, les autres les conditions militaires de cet effort.

A. Conditions économiques et financières de l'effort français

Contenues dans le rapport du Comité, à la partie VI annexe France, elles soulèvent
essentiellement le problème du niveau de l'effort budgétaire à accomplir pour la
France en 1952.
Nous devrons dire, en conséquence, et compte tenu de la situation du moment, si nous
acceptons le chiffre suggéré. Quant a moi, je crois que ce chiffre doit être accepté, mais
sous certaines conditions, notamment une poursuite des négociations avec les États-
Unis nous permettant de recevoir l'aide financière nécessaire pour couvrir l'ensemble
des dépenses militaires correspondant au niveau des forces que nous avons à mettre
sur pied en 1952, en tenant compte des normes recommandées. Cependant, dès
maintenant, doit être entreprise par les services intéressés des différents ministères, une
étude complète du budget militaire qui résulterait de l'acceptation par la France de
cette suggestion.

A cette question est étroitement liée celle de l'équilibre de la balance des paiements.
Certaines hypothèses sur les moyens de combler le déficit actuel et le déficit prévu sont
formulées dans ce document. Il nous appartient de dire si nous les estimons raisonnables et satisfaisantes, à quelles conditions nous pensons qu'elles peuvent se réaliser.
Les études les plus approfondies devraient être notamment menées pour préciser les
montants possibles de recettes en dollars provenant des dépenses militaires américaines en France et au Maroc et de la contribution des États-Unis à l'infrastructure
commune.

D'autre part, le niveau de l'effort français ayant été déterminé comme celui de tous
les autres pays, en prenant en considération, parmi d'autres facteurs, mais principale-
ment, le niveau actuel et l'accroissement présumé du Produit national brut, je crois
essentiel que les experts français vérifient les calculs effectués par les économistes du
Comité et, si nécessaire, fassent part de leurs observations. Il ne faut pas perdre de
vue, en effet, que les pourcentages du Produit national brut consacrés à la défense sont
des chiffes largement diffusés et que la tendance qui consiste à classer les pays selon
l'importance de ce chiffre, si incorrecte qu'elle puisse être, se répand de plus en plus,
notamment dans la presse américaine.

Le Comité ayant recommandé à tous les pays de développer leur production afin de
maintenir, malgré l'effort de réarmement, un accroissement constant du niveau de la
consommation et celui des investissements, je crois qu'il serait opportun dans nos
commentaires de souligner l'effort fait par la France a ce point de vue, particulière-
ment tel qu'il résulterait en 1952 des investissements prévus en tenant compte des
besoins de la reconstruction et du logement; il serait bon également que nous insistions sur notre difficulté de notre approvisionnement en coke en même temps que sur
l'accroissement de notre production de charbon, face à la faiblesse de l'effort de la
Grande Bretagne a laquelle des recommandations très énergiques ont été adressées.

Enfin je ne pense pas que nous puissions laisser passer sans y répondre les recommandations qui nous sont adressées, concernant les réformes à apporter dans notre
système fiscal. Si délicat que soit ce sujet, surtout dans l'atmosphère politique actuelle,
il ne faut pas nous dissimuler l'importance qu'y attache le Gouvernement des États-
Unis, et ce serait, à mon sens, une erreur grave de paraître négliger cette question.

B. Conditions militaires de l'effort français

Des recommandations contenues dans le rapport du SCS, une étude approfondie doit
être menée. Dès maintenant, il me semble possible de dégager l'objet des principales
d'entre elles à savoir:
1) le niveau des forces recommandées pour 1952

Cette question doit évidemment être étudiée en relation avec les ressources dont la
France disposera l'année prochaine pour les réaliser: ressources financières (sur la
base du budget suggéré), aide américaine en matériels livrés à titre gratuit aide pour
l'Indochine, commandes américaines offshore, participation des États-Unis et d'autres
pays à l'infrastructure a réaliser en France. A ce propos, il me semble particulièrement
important que soit entreprise d'urgence la révision des listes de matériels à recevoir
des États-Unis, en fonction du niveau des forces recommandées, des normes d'équipe-
ment proposées par le SCS, enfin des recommandations adressées aux États-Unis
concernant l'accélération de ces livraisons.

2) Les normes recommandées pour la constitution des unités à mettre sur pied en
1952, selon leur degré de préparation (jours M, M+30; etc.) ainsi que les normes
recommandées pour la dotation des unités. Il faut très rapidement tirer toutes les
conséquences qui découleront sur le plan militaire comme sur le plan budgétaire de
l'adoption de ces normes afin de pouvoir faire si besoin les réserves nécessaires.

3) Pour la réalisation des objectifs 1952, il nous est recommandé d'accroître le
recrutement du personnel d'active servant sous contrat à long terme, cadres et
spécialistes, et d'améliorer les conditions de leur service.

Un effort particulier nous est également demandé concernant la mise sur pied des
unités de services et d'appui des divisions.

Toutes ces recommandations ont, d'une manière générale, été reprises parle Comité.

D'autre part, le SCS recommande à la France d'augmenter la durée du service. Il
suggère en particulier de faire accomplir par le personnel sursitaire 18 mois de service,
et "de prendre une décision afin de porter la durée du service militaire à 2 ans de telle
manière que cette mesure amène des résultats dès octobre 1952". Je tiens à souligner
que cette recommandation du SCS n'a pas été reprise par le Comité.

IV. ÉTUDE DES RECOMMANDATIONS GÉNÉRALES DU «COMITÉ»

Le rapport final du Comité contient enfin certaines recommandations d'ordre général
qui sont d'une extrême importance et sur lesquelles le Gouvernement doit se prononcer.

Les principales me paraissent être les suivantes:

1) Programme pour la mise sur pied des forces:

Le programme recommandé par le Comité sur la base du rapport du SCS doit être
soumis au Comité Militaire des Chefs d'État-major Atlantique, qui est prié de
transmettre ses observations au Conseil pour sa réunion de Lisbonne.

Mais le Comité recommande que les buts fixés pour 1952 soient adoptés comme des
objectifs fermes. Par contre, les objectifs pour 1953 seraient provisoires, et ceux pour
1954 et au-delà destinés à orienter les mesures nécessaires pour les réalisations
ultérieures.

J'appuie cette recommandation, tout en soulignant que, faute de renseignements
suffisants à mon sens sur l'ampleur du risque, les forces recommandées ou envisagées
peuvent ne pas correspondre à ce Plan «militairement acceptable pour la défense de
l'Europe Occidentale» que le Conseil avait en vue dans sa résolution d Ottawa.
2) Méthode annuelle de révision des programmes:

La nécessité d'une telle révision découle directement de la recommandation précédente. Elle doit s'effectuer à la lumière des changements survenus dans la situation
politique, militaire et économique et permettre chaque année, d'adopter des objectifs
formes pour l'année suivante. La prochaine révision doit commencer dans l'été 1952
et être terminée en octobre.

3) La réussite d'une telle méthode suppose une réorganisation du NATO:

La réforme proposée consiste à transformer la structure actuelle caractérisée par
l'existence de différents Conseils et Comités spécialisés qui sont constitués sur la base
d'une représentation nationale, en une structure de caractère international. Un Directeur Général du NATO serait désigné et dirigerait un Secrétariat «intégré» dont
toutes les sections, couvrant les divers champs d'action du NATO, seraient rassemblées en un même endroit.

Le Comité dans son rapport, est volontairement demeuré vague sur certains points
délicats, tels que le Conseil des Suppléants.

Il est certain cependant que, pour orienter l'action générale du NATO entre les
sessions du Conseil, un organisme supérieur est nécessaire. Mais sa composition et
son rôle précis demeurent à définir.

D'autre part, il sera nécessaire de préciser la méthode suivant laquelle les liaisons entre
le Directeur Général et son Secrétariat et les Gouvernements seront établies.

4) Sur le plan de l'organisation militaire du NATO, le Comité propose également
d'importantes réformes.

Elles résultent de la nécessité de donner au commandement militaire et principalement
à SHAPE, les pouvoirs qui lui permettront d'exercer véritablement leur autorité sur
les forces NATO, d'assurer leur intégration effective.

Plus particulièrement, il s'agit de donner au commandement NATO la possibilité de
désigner les unités NATO qui doivent être équipées par priorité en fonction de leur
aptitude réelle au combat et d'autre part d'étendre leurs pouvoirs au domaine de la
logistique, des facilités et de l'approvisionnement

Ces recommandations demandent à être étudiées dans le détail mais d'une manière
générale, elles me paraissent saines et, jointes à celles faites aux États-Unis concernant
l'accélération des livraisons de matériel et la meilleure utilisation des dollars disponibles, elles permettent d'espérer que, si elles sont acceptées et suivies d'effets, l'Europe
à la fin de l'année prochaine disposera d'une défense capable de décourager l'agression.

V. ORGANISATION ADMINISTRATIVE FRANÇAISE POUR LA PRÉPARATION DE LA RÉPONSE

L'examen par les services français de cette série de problèmes essentiels demande à
être mené dans l'ordre et la confiance mutuelle. Tous doivent collaborer constamment
et le temps dont nous disposons est très court.

L'organisation administrative et mettre sur pied doit être efficace et pratique.
Je suggère en conséquence que soit constituée une Con-mission interministérielle, où
figureraient des représentants désignés personnellement par:

M. le Président du Conseil

M. le Ministre des Affaires étrangères

M. le Ministre de la Défense nationale

M. le Ministre des Finances

M. le Ministre du Budget, 
et ceux de mes collaborateurs qui m'ont assisté au cours des travaux du Comité.

Je pense enfin qu'il serait nécessaire que je puisse exposer au Gouvernement en
réunion restreinte ces différentes questions.

De même, je souhaiterais pouvoir exposer ensuite a la Commission interministérielle
ci-dessus, ainsi qu'au Comité: des Chefs d'État-major, les résultats des travaux du
Comité et l'action qu'il convient à mon sens de mener, si nous souhaitons qu'ils
portent leurs fruits et que les travaux ultérieurs du NATO soient efficaces.

**** *date_1951-01-22 *location_france *location_ruhr *location_bonn *pers_Louvel-Jean-Marie *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

La Conférence sur le Plan Schuman a, ainsi que vous le savez, repris ses travaux mardi
dernier. Nous avons déjà fait accepter la plupart des modifications qu'à la suite des
observations des Ministres sur le projet de Traité et les dispositions transitoires, il
avait été convenu que nous proposerions aux autres délégations. La mise au point du
projet de Convention est presque terminée.

Mais bien qu'une solution ait été trouvée à toutes les difficultés techniques et que les
textes doivent être prêts à la fin de cette semaine, la Conférence est entrée dans une
phase finale et particulièrement critique. Les jours qui viennent décideront du succès
ou de l'échec du Plan Schuman.

Il s'agit, en effet, de savoir si les autres délégations accepteront les clauses que nous
avons proposées pour éliminer les cartels et empêcher, dans la Communauté que nous
voulons créer, les concentrations excessives (Articles 60 et 61 du projet de Traité). La
position finale des délégations dépend, en fait, de l'attitude de la délégation allemande.
Celle-ci a déclaré qu'elle se prononcerait lorsqu'elle connaîtrait les mesures de réorganisation
des industries de la Ruhr qui doivent intervenir. Pour cette raison, elle nous
a demandé d'interrompre, une semaine avant Noël, la conférence jusqu'au début de
janvier, les discussions engagées à Bonn entre la Haute Commission et le Gouvernement fédéral sur les mesures de déconcentration devant aboutir dans l'intervalle.
Malgré les délais successifs demandés et obtenus par le Gouvernement fédéral, aucun
accord n'est encore intervenu à Bonn.

Ces mesures de déconcentration auraient dû intervenir depuis longtemps. Mais, ainsi
que vous le savez, la réticence de certains de nos représentants à l'égard des mesures
de déconcentration relative au charbon formulées par les Américains, dont le rôle est
en l'occurrence déterminant, ont longtemps tenu en suspens les mesures de déconcentration
en matière sidérurgique.

En vue d'aboutir rapidement et de manière satisfaisante à la réorganisation des
industries du charbon et de l'acier dans la Ruhr, une série de réunions ont eu lieu à
Paris depuis octobre, afin d'établir entre les représentants français et américains en
Allemagne une cohésion de vue complète, et vous avez alors adressé les instructions
nécessaires à nos représentants à la Haute Commission.

D'après ces instructions, chacun des charbonnages de la Ruhr devait organiser
individuellement son système de vente, et aucun organisme de vente collectif ne devait
en principe être autorisé. Le Gouvernement fédéral ayant déclaré inacceptable une
telle solution, nous avons proposé, après en avoir convaincu les représentants américains,
un compromis consistant à substituer au DKV, qui a actuellement monopole
de la vente de charbon de la Ruhr, au lieu d'organismes communs de vente individuels,
un nombre limité d'organismes communs de vente de l'ordre d'une dizaine.
Néanmoins, le Gouvernement fédéral n'a pas modifié sa position initiale, et continue
de soutenir le maintien du DKV, c'est-à-dire d'un organisme unique ayant le monopole
de la vente du charbon de la Ruhr.

Après plusieurs semaines de discussions et d'efforts la question reste donc entière, le
Gouvernement fédéral n'a pas encore accepté la suppression du DKV et, de ce fait,
la déconcentration de la sidérurgie de la Ruhr reste en suspens, l'existence d'un
monopole de vente du charbon étant incompatible avec une limitation à certains cas
particuliers de la liaison charbon-acier.

Il est évident que les Allemands s'efforcent de ne pas prendre de décisions. Sans doute,
la Haute Commission a-t-elle le pouvoir d'imposer la déconcentration, mais cela
présente deux dangers que nous devons éviter: donner aux opposants dans le Bundestag
une bonne plate-forme pour rejeter le Plan Schuman ou, si le Plan Schuman était
néanmoins ratifié, ouvrir aux Allemands dans l'avenir la possibilité de remettre en
question et de défaire ce qui aura été fait.

Certains délégués allemands ont suggéré que la Conférence se sépare sans conclure
sur les articles 60 et 61 qui concernent les cartels et les concentrations, et renvoie la
question à la réunion des Ministres. Je leur ai répondu que la Conférence pouvait
décider de procéder ainsi, mais que, pour ma part, je ne recommanderai pas aux
gouvernements que soient paraphés des textes qui laissent en dehors des clauses aussi
essentielles, et n'entérinerai pas cet échec de la Conférence en continuant à la présider.

En effet, cette carence à conclure sur les articles 60 et 61 serait l'aveu d'un échec. Les
délégations des six pays ont reçu pour mission de proposer aux gouvernements les
moyens de mettre en œuvre la déclaration française du 9 mai. Celle-ci avait pour but
l'institution d'une Autorité supranationale et d'une organisation qui, «à l'opposé d'un
cartel international tendant à la répartition et à l'exploitation des marchés nationaux
par des pratiques restrictives et le maintien de profits élevés, assure la fusion des
marchés et l'expansion de la production».
Au point de vue politique, après les difficultés du début, nous avons réussi a faire
accepter le principe supranational et ses conséquences, tant en ce qui concerne les
institutions du Plan Schuman que des dispositions économiques et sociales dans la
mesure où elles affectent la compétence des gouvernements et limitent, dans le
domaine du charbon et de l'acier, les souverainetés nationales.

Mais, au point de vue économique et social, l'efficacité du Plan Schuman est subordonnée
aux dispositions relatives aux cartels et aux concentrations. En effet:

a) le maintien des cartels est incompatible avec l'accroissement de la productivité
indispensable au progrès économique de nos pays et a l'amélioration du niveau de
vie de leur population. Ces résultats exigent un renouveau d'initiatives de la part
des entreprises dont celles-ci sont empêchées par les cartels, lesquels ont pour objet
la protection de toutes les situations acquises si injustifiées soient-elles et quelle
qu'en soit la charge pour les entreprises efficientes et la collectivité;

b) en outre, en ce qui concerne plus particulièrement la France, l'absence de dispositions
éliminant les cartels et les concentrations excessives de puissances économiques
signifierait:

- le maintien du DKV, organisme de vente unique du charbon de la Ruhr. Étant
donné l'importance du charbon et du coke de la Ruhr pour les pays participant
au Plan Schuman, ce maintien permettrait à la Ruhr d'exercer un véritable
contrôle sur l'activité économique des autres pays. Maintenir, face à des pays
qui sont tous déficitaires en combustibles, un organisme centralisé de distribution
dans la Ruhr consacrerait l'existence d'un monopole de distribution contre
lequel ni le contrôle actuel, ni les engagements pris dans le cadre du Plan
Schuman, n'apporteraient de garantie efficace;

- du point de vue politique, la restauration par les maitres traditionnels de la
Ruhr de leur influence sur la politique allemande, cependant que nos industries
ne pourraient lutter à armes égales avec des concentrations semblables aux
Konzerns d'avant-guerre qui contrôlaient simultanément une partie importante
des productions de charbon et d'acier, des industries mécaniques, des
transports etc.

Sans des mesures effectives de décartellisation et de déconcentration, la mise en œuvre
du Plan Schuman est impossible, car elle soumettrait la Communauté des six pays a
la domination des organisations monolithiques de la Ruhr et, en outre, conduirait au
maintien et au renforcement des organisations de cartels dans les autres pays.

J'ajouterai que la modernisation et le développement des industries du charbon et de
l'acier sont conditionnés dans nos pays par la possibilité de financer les investissements
nécessaires. Sans une aide américaine, ces industries, nous le savons par
l'expérience que nous en avons depuis plusieurs années, ne pourront disposer de
moyens de financement suffisants. Cette aide est donc indispensable au succès de la
mise en œuvre du Plan Schuman. L'administration américaine souhaite pouvoir
apporter cette contribution à nos efforts. Mais, si bien intentionnée soit-elle, elle ne
pourra rien sans le concours de l'opinion publique. Or l'absence de dispositions contre
les cartels et les concentrations excessives nous priverait de son soutien, en justifiant
les craintes exprimées depuis le début aux États-Unis que le Plan Schuman, en fin de
compte, travestisse un gigantesque cartel international.
En outre, la même accusation portée contre nous par certains membres du gouverne-
ment britannique serait, après coup, justifiée.

Nous nous en sommes déjà entretenus à plusieurs reprises. J'ai tenu à vous exposer à
nouveau aussi complètement que possible l'état des discussions et leur enjeu, au moment
où cette position affronte le succès ou l'échec et où, à mon avis, de la résolution
que nous montrerons dépend, sans aucun doute, le succès du Plan Schuman.

Jean Monnet

**** *date_1952-03-19 *location_allemagne *location_europe *location_bonn *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président

J'ai eu aujourd'hui une longue conversation avec McCloy que je désire vous rapporter
le plus rapidement possible. Je vous serais reconnaissant de me faire donner un coup
de téléphone dès que vous aurez une minute ce soir ou demain matin de bonne heure
et je serai chez vous aussitôt.

Je veux vous faire part de quelques réflexions concernant la réponse à faire aux
Russes.

Les Russes, en proposant la reconstitution d'une armée nationale allemande, nous
donnent la plus belle occasion de convaincre le peuple français du bien-fondé de la
politique que vous poursuivez pour créer une Europe unie, dans laquelle l'Allemagne
renoncera a une partie de sa souveraineté et n'aura plus d'armée.

C'est si nous opposons dans la réponse aux Russes notre politique européenne à leurs
propositions que nous pouvons le mieux montrer aux Français et à l'opinion internationale les vraies raisons de notre action et gagner une partie importante de l'opinion
française qui a pu être réticente jusqu'à présent.

Il est nécessaire d'être très ferme dans la réponse aux Russes sur notre détermination
de continuer la politique européenne. Nous sommes en effet a un moment critique
ou l'opinion publique universelle, les Allemands et nos Alliés jugeront de notre degré
de détermination. La moindre hésitation peut tout compromettre.

Il est donc indispensable que la réponse française et la réponse des Alliés contiennent
une réaffirmation de la politique française d'intégration européenne.
Je vous remets ci-joint un schéma de réponse établi dans la ligne des réflexions
ci-dessus. Il est articulé en trois points:

- la réaffirmation de notre politique européenne par opposition à la remilitarisation
de l'Allemagne;

- l'accord sur un traité de paix avec un gouvernement démocratique d'une Allemagne unifiée;

- l'élimination de la tension internationale.

Je souhaite qu'il vous soit utile, et j'ai tout lieu de croire que sur cette ligne nous
pourrions avoir l'appui américain complet.

Jean Monnet

**** *date_1948-04-18 *location_paris *location_france *location_californie *location_europe *location_washington *location_bonn *pers_Bonnet-Henri *pers_Cripps-Sir-Stafford *pers_Hirsch-Etienne *pers_Hoffman-Paul-Gray *pers_Jouhaux-Léon *pers_Marshall-George-Catlett *pers_Mayer-René *pers_Spaak-Paul-Henri *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,
1. Je m'apprêtais à partir aujourd'hui pour être avec vous lundi en réponse à votre
télégramme. Hier Hoffman m'a demandé d'avoir avec lui et ses collaborateurs personnels un échange de vues vers le milieu de la semaine car il a dû s'absenter pour
quelques jours en Californie. Je connais Hoffman depuis longtemps; ses collaborateurs sont pour moi pour la plupart des amis de très longue date. Il a exprimé le désir
d'examiner avec moi le programme qu'il se propose de suivre. Après m'en être
entretenu avec Bonnet, nous n'avons pas douté que vous penseriez que je ne pouvais
pas manquer cette occasion de discuter son programme avec Hoffman au moment
même où ce dernier forme son opinion.

Bonnet vous télégraphie les grandes lignes de la conversation que nous avons eue avec
lui hier. Nous avons affaire à un homme aux idées larges - réalistes - et avec lequel
je n'ai pas de doute que notre collaboration sera aussi facile que le permettront les
difficultés auxquelles lui-même a à faire face. Je vous tiendrai au courant par télégramme, ou par mon collaborateur Hirsch, que je vous serai reconnaissant de recevoir. Aussitôt je partirai pour Paris et serai avec vous certainement à la fin de la
semaine.

Nos affaires pour le blé ont bien marché. Nous avons reçu pour mai une
allocation supérieure à nos besoins - 126 000 tonnes de blé et 60 000 tonnes de farine.
Depuis nous avons à nouveau, ainsi que vous en avez été informé, reçu une allocation
supplémentaire de 45 000 tonnes de blé et 12 000 tonnes de farine, soit un total pour
mai de 171 000 tonnes de blé et 72 000 tonnes de farine.

J'espère que la décision pour nos allocations de juin sera prise dans les prochains
jours. J'ai vivement prié nos amis de prendre cette décision sans attendre que les
allocations générales pour les autres pays soient arrêtées. Je pense en effet que si vous
pouviez rapidement annoncer vous-même publiquement que la soudure est définitivement assurée, l'effet en serait grand, tant sur l'esprit public, qu'en ce qui concerne la
collecte en France au cours des derniers mois.

J'ai poursuivi mon travail ici, ainsi que nous en avions convenu - sans qu'à aucun
moment il y ait une négociation qui puisse donner lieu à publicité et par conséquent
à inquiétudes en France. Quand tout sera terminé, alors vous pourrez parler publique-
ment. La lenteur de ces arrangements tient à ce que les allocations de céréales se font
à dates fixes, à tous les pays ensemble. Il a fallu faire exception pour nous et le faire
sans attirer l'attention. L'administration américaine s'y est prêtée, mais cela après du
temps.

J'ai reçu une lettre de Jouhaux me demandant s'il était possible d'obtenir une
allocation de blé plus grande que les quantités que nous avons demandées afin de
pouvoir porter la ration de 200 g à 250 g à partir de mai ou juin. Il me dit être
d'accord avec vous sur le fait que cette mesure aiderait au règlement de la question
des salaires.

Je ne pense pas qu'il nous soit possible d'obtenir ces quantités supplémentaires.
Toutefois je m'emploie à faire augmenter l'allocation juin. Si je réussis, nous pourrons
peut-être augmenter la ration à 250 g à partir du premier juillet mais je ne veux rien vous
promettre car nous avons déjà obtenu plus que le maximum.

III. Au cours de mon séjour ici j'ai vu en ami les nombreuses personnes que je
connais depuis longtemps. Je vous en donnerai le détail à Paris. J'ai naturellement
été en rapport journalier avec Bonnet que j'ai tenu au courant de toutes les conversations que j'ai eues. Vous connaissez assez l'Amérique pour savoir que ces conversations ont été des conversations amicales, officieuses et découlant tout naturellement
des rapports personnels amicaux et souvent intimes que j'ai ici depuis longtemps.

Je suis heureux de mon voyage. Après deux années d'absence, mes impressions sont
plus Vives que si je m'étais tenu en rapport constant avec ici. Les changements me sont
apparus plus nettement mais aussi ma conviction sur ce qui est l'essentiel de la vie
américaine a été renforcée. Ce pays est toujours animé par une force dynamique qui
vient de la nature même de chaque individu. L'Amérique est en marche, mais elle n'est
ni réactionnaire, ni impérialiste. Elle ne veut pas la guerre, mais elle la fera si c'est
nécessaire. Sa résolution sur ce point est très ferme. Mais pas une résolution aveugle.
Je vous expliquerai la transformation qui s'est produite ici au cours des dernières
semaines: on est parti de la préparation pour la guerre, on en est à la préparation pour
empêcher la guerre - et maintenant se dessine l'idée d'une possibilité de détente. En
tout cas l'état actuel des esprits responsables est: résolution ferme mais prudence.

Je préfère vous rapporter verbalement mes observations et mon opinion sur cet aspect
de l'attitude américaine et ce que nous en pouvons attendre.

Mais il faut nous rendre compte, ainsi que je vous le disais plus haut, que l'Amérique
est animée essentiellement d'une volonté d'action - action chez elle - et aussi chez
les autres; action pour elle veut dire à l'heure actuelle empêcher la guerre, aider
l'Europe de l'ouest à se reconstruire et préparer les voies à l'arrêt de l'expansion russe.
Pour cela ils vont faire un effort considérable. Ils se rendent parfaitement compte que
l'aspect financier en est redoutable pour eux; le Plan Marshall et les crédits militaires
qui ne font que débuter vont représenter une charge énorme: l'inflation des prix est
certaine ainsi d'ailleurs que l'augmentation des impôts. Tout en ayant la volonté de
faire l'effort, le Congrès ne votera les crédits qu'après des débats difficiles. Hoffman
aura une tâche ardue lorsqu'il viendra devant le Congrès, en février prochain, demander le vote des crédits de la deuxième année du Plan Marshall. Il y pense déjà et déjà
s'y prépare.

Dans l'esprit de tous ici l'effort européen doit correspondre à l'effort de ce pays -
effort de production d'abord - effort aussi d'une autre nature. Ils aideront ces efforts
de toutes sortes de manières et avec détermination. Mais il faut bien nous rendre
compte que, tant les dirigeants ici que l'opinion publique, attendent beaucoup de
nous. Nous nous exposerions à de cruelles déceptions en pensant que les crédits
Marshall continueront longtemps si l'Europe ne peut pas montrer rapidement une
production accrue et modernisée.

Je ne peux pas m'empêcher d'être frappé de la nature des relations qui risquent de
s'établir entre ce grand pays dynamique et les pays d'Europe s'ils demeurent dans leur
forme et leur mentalité actuelles: il n'est pas possible, à mon avis, que l'Europe
demeure «dépendante» très longtemps et presqu'exclusivement pour sa production,
des crédits américains, et pour sa sécurité, de la force américaine, sans que des
conséquences mauvaises se développent ici et en Europe.

Toutes mes réflexions et mes observations m'amènent à une conclusion qui est
maintenant pour moi une conviction profonde: l'effort des pays de l'Europe de l'ouest
pour être à la mesure des circonstances, du danger qui nous menace et de l'effort
américain a besoin de devenir un effort européen véritable que seule l'existence d'une
Fédération de l'ouest rendra possible. Je sais tout ce qu'une telle perspective représente
de difficultés mais je crois que seul un effort dans ce sens nous permettra de nous
sauver, de demeurer nous-mêmes et de contribuer essentiellement à éviter la guerre.

A ce propos Spaak, quand il était à Washington, m'a dit qu'il m'avait proposé comme
président du Comité exécutif des Seize. Je lui ai dit que je ne le désirais pas. D'abord
parce que la réalisation du Plan en France est devenue maintenant possible du fait
des crédits Marshall, et que la réalisation rapide est encore plus urgente pour les
raisons que je vous explique ci-dessus. En outre je crois que les membres du Comité
exécutif des Seize devraient être Cripps, Mayer et leurs collègues. J'ai ajouté que la
seule tâche à laquelle, en dehors du Plan, je serais prêt à me consacrer serait de
contribuer à l'élaboration d'une véritable Fédération de l'ouest.
Votre amicalement
J M

**** *date_1948-05-7 *location_moselle *location_washington *pers_Regan *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,
Je vous remets ci-joint une note sur une conversation que j'ai eue hier à sa demande
avec M. Regan, Conseiller Économique de l'Ambassade des États-Unis au sujet de
la question du blé:

1. La soudure est maintenant assurée.
2. La possibilité d'augmenter la ration à 250 grammes s'offre à nous.

Regan doit répondre à Washington ce soir. Je vous serai reconnaissant de m'accorder
cinq minutes cet après-midi avant votre départ.
Jean Monnet

P.S. Je vous remets le premier exemplaire - non encore broché - du Rapport du
Plan de Modernisation de la Moselle.

**** *date_1952-02-01 *location_atlantique *location_ruhr *location_grande-bretagne *location_france *location_sarre *location_indochine *location_washington *pers_Acheson-Dean *pers_Churchill-Sir-Winston-Leonard-Spencer *pers_Eden-Anthony *pers_Harvey-Oliver-Charles *pers_Hayter-Sir-William-Goodenough *pers_Plowden-Edwin-Noel *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Personnelle et Confidentielle
Mon Cher Président,

je crois devoir vous faire part de certaines réflexions personnelles sur les questions
qui pourront être soulevées dans les conversations que vous allez avoir avec M. Eden.

En particulier:

1. Défense européenne, contribution française et Indochine.

2. Question de la Sarre et position américaine vis-à-vis de la politique française
européenne.

3. Relations de la Grande-Bretagne avec la Communauté européenne.

1. Défense européenne, contribution française et Indochine

Les Sages ont fixé ce qu'ils estimaient pouvoir être la contribution ﬁnancière totale
française a la défense commune. Ce chiffre a été arrêté à 1190 milliards.

En même temps, il est indiqué que la France pouvait en 1952, matériellement et
militairement, mettre sur pied une force évaluée, en ce qui concerne l'armée de terre,
à 14 divisions.

Des calculs faits, tant par les Sages que par le Gouvernement français, il résulte que
la France pourrait, avec les ressources dont elle dispose (comprenant une aide
américaine dès maintenant acquise et limitée), et dans les limites financières fixées par
les Sages, mettre sur pied de combat ces 14 divisions.

Mais la France fait en même temps face à la guerre d'Indochine qui lui coûte environ
400 milliards. C'est justement ce montant que nous allons demander à l'Amérique
pour nous permettre de faire notre contribution de 14 divisions à la défense euro-
péenne.

La défense de l'Europe a besoin pour être réelle que la France fasse la contribution
qui lui est demandée. Il est maintenant tout à fait évident que nous ne pouvons pas
envisager en même temps de poursuivre notre effort de contribution européenne au
niveau auquel il faut que nous le fassions, et en même temps de poursuivre notre effort
en Indochine dans la mesure où nous le faisons. Ou cette année, ou l'année prochaine,
l'Amérique ne nous donnera pas les ressources nécessaires pour faire les deux.

Il est donc nécessaire que au cours des discussions avec M. Eden et M. Acheson. L'un
et l'autre comprennent que la question de l'Indochine est aujourd'hui réellement placée
au cœur de la défense européenne, et que si cette dernière doit être réelle, la France doit
y apporter la contribution qu'elle peut y apporter, ce qu'elle ne pourra faire que si
l'affaire d'Indochine ne demeure pas sur ses seules épaules.
J'ajoute que, malgré que la question n'ait pas encore été soulevée par personne, nous
devons déjà dans nos discussions avec les Anglais et les Américains nous prémunir
contre la tentation qu'ils pourraient avoir de nous laisser poursuivre notre effort en
Indochine au détriment de notre participation à la défense européenne et de remplacer
la force française sur le continent par une force d'origine allemande au sein de la
communauté européenne.

2. Question de la Sarre et position américaine vis-à-vis de la politique française
européenne

Actuellement la politique américaine en ce qui concerne l'Europe consiste à appuyer
l'initiative que la France à prise de créer une communauté européenne par le Plan
Schuman d'abord et par le Plan de Communauté de défense européenne ensuite, cette
politique tendant à la création des États-Unis d'Europe.

Cette politique est liée à la détermination de l'Amérique de défendre l'Europe et à la
possibilité militaire de le faire. C'est-à-dire que la conception américaine aujourd'hui
relie dans le même ensemble la création d'une Communauté européenne de défense
avec participation d'éléments allemands, la possibilité militaire de défendre l'Europe
et la détermination de l'administration de coopérer sous des formes d'aides diverses
avec l'Europe.

Si le rythme de développement européen commencé par le Plan Schuman et par
l'Armée européenne s'arrêtait, je ne crois pas que la conséquence en serait la reconsti-
tution d'une armée allemande mais le renversement de la politique américaine vis-à-vis de l'Europe, affectant sa détermination de coopérer et de contribuer à sa défense.

C'est pour cette raison majeure que nous devons prendre très au sérieux le développe-
ment des difficultés relatives à la Sarre. Il apparait à mon avis maintenant clairement
que si nous laissons cette question sans règlement, elle risque, par ses répercussions
psychologiques, de mettre en danger le développement même de la politique française
de création d'une Communauté européenne. En outre, nous courons le danger, si la
tension sur cette affaire s'accentue, que nos Alliés mêmes ne soutiennent plus le point
de vue français actuel et se prononcent en faveur d'un plébiscite. Nous connaissons
d'avance le résultat de ce plébiscite: l'histoire nous l'a appris. Je crois donc, pour ma
part, que nous ne devons pas laisser cette affaire se développer plus longtemps et que
nous devrions favoriser un règlement. Actuellement, le Gouvernement allemand me
semble pouvoir se prêter à une discussion et à un règlement entre la France et
l'Allemagne. Mais si nous laissons faire, lui aussi préférera s'en remettre à un plébiscite.

Dans ces conditions, je crois que nous devrions au cours des discussions que vous allez
avoir avec M. Eden et M. Acheson, saisir l'occasion d'ouvrir une possibilité de
négociations en vue d'un règlement de cette question.

3. Relations de la Grande-Bretagne avec la Communauté européenne

M. Hayter m'a dit que le Gouvernement anglais avait fait certaines suggestions pour
établir un lien d'association entre la Grande-Bretagne et la Communauté de Défense
européenne, il m'a dit également que M. Eden avait l'intention de vous en parler.
Des conversations que j'ai eues avec Sir Oliver Harvey, M. Hayter et Sir Edwyn
Plowden, j'ai l'impression que le Gouvernement anglais, après avoir accepté le Plan
Schuman et la Communauté européenne de Défense, est maintenant arrive à la
conclusion qu'il accepte la création d'une Fédération européenne continentale. J'ai
l'impression que la visite de M. Churchill et de M. Eden à Washington a été détermi-
mante sur ce point.

Il doit nous être possible d'obtenir des Anglais que les formes d'association qu'ils
proposent pour la Communauté de Défense soient étendues d'une manière plus large,
non seulement au Plan Schuman, mais a tout le développement européen de la
politique française. Nous devrions rechercher avec eux la forme publique qui pourrait
la Communauté atlantique. Ce nouveau développement nous aiderait énormément
dans les débats parlementaires qui vont suivre.

Jean Monnet

44. Mémorandum de Jean Monnet à Robert Schuman

[Paris] 15 février 1952

Sur l'achèvement de la déconcentration de la Ruhr.

Accords contractuels

1. Au cours des conversations que vous allez avoir avec MM. Acheson et Eden, doit
être examinée la question des accords contractuels que la Haute Commission négocie
avec le Gouvernement fédéral.

Parmi ces accords, l'une des conventions annexes concerne l'application de la Loi 27
après l'entrée en vigueur du statut contractuel, c'est-à-dire l'achèvement des opérations de déconcentration de la Ruhr.

Les opérations de déconcentration sont entrées dans la phase de la liquidation et de
la répartition du capital des anciens Konzerns. Elles exigeront encore plusieurs mois
avant d'atteindre, pour chacun des anciens Konzerns, un stade irréversible. Le délai
effectif, que nous voulons aussi rapide que possible, dépendra notamment de la
coopération dont il sera fait preuve du côté allemand.

**** *date_1952-07-10 *pers_Adenauer-Konrad *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Je souhaite vivement vous voir aujourd'hui tant en ce qui concerne les conversations
que j'ai eues avec M. Adenauer et M. McCloy qu'en ce qui concerne la proposition
anglaise relative au Conseil de l'Europe.

Je vous serais reconnaissant de bien vouloir me faire savoir à quelle heure vous
pourriez me voir, ne serait-ce que quelques minutes, cet après-midi si possible.

En attendant cette conversation, je vous remets ci-joint un premier Mémorandum
dans lequel je résume certaines des observations essentielles que la situation m'inspire.

Croyez mon cher Président, à l'assurance de mes sentiments bien fidèlement dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1952-10-17 *location_royaume-uni *location_paris *pers_Erhard-Ludwig *pers_Louvel-Jean-Marie *pers_Marjolin-Robert-Ernest *pers_Spierenburg-Dirk-Pieter *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Comme vous vous en souvenez certainement, lorsque dans sa Résolution du
11 janvier 1952, à sa 165ème séance, le Conseil des Ministres de l'OECE créa le Groupe
ministériel de la production charbonnière, il fut entendu que la composition de ce
Groupe serait reconsidérée dès que la Haute Autorité entrerait en fonction.

Or cet événement s'est réalisé le dix août et le Conseil sera saisi, le 21 octobre, d'une
proposition de M. Marjolin tendant à modifier la composition du Groupe interministériel qui comprendrait désormais un Ministre du Royaume-Uni, un Ministre d'un
pays non membre de la Communauté, vraisemblablement un Scandinave et un
représentant de la Haute Autorité qui prendrait ainsi la place actuellement occupée
par M. Louvel et M. Erhard. Je suis entièrement d'accord avec le projet Marjolin qui,
je le pense, recueillera dans l'ensemble l'approbation des six Gouvernements.

Au cas où, lundi, les Ministres voudraient apporter à ce projet des amendements
concernant la position de la Haute Autorité, j'espère pouvoir compter sur votre appui
amical et je vous serais infiniment obligé de faire en sorte qu'aucune modification
importante ne soit adoptée sans que la Haute Autorité ait été consultée.

Je vous signale à cet effet que M. Spierenburg sera à Paris lundi et mardi.

Veuillez agréer, mon cher Président, l'expression de mes sentiments très cordialement
dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1950-05-07 *location_france *location_ruhr *location_europe *pers_Schuman-Robert *pers_Adenauer-Konrad 
Monsieur le Chancelier,

A la veille de proposer au Gouvernement Français de prendre une décision
importante pour l'avenir des relations franco-allemandes, de l'Europe et de la
Paix, je souhaite analyser pour vous la déclaration que je vais demander à mon
Gouvernement d‘accepter et de rendre publique mardi soir 9 mai. Je désire aussi
vous expliquer l'esprit dans lequel j‘ai rédigé cette déclaration.

La paix mondiale ne saurait être sauvegardée sans des efforts créateurs à la
mesure des dangers qui la menacent. La contribution qu'une Europe organisée et
vivante peut apporter à la civilisation est indispensable au maintien de
relations pacifiques. En se faisant depuis plus de vingt ans le champion d‘une
Europe unie, la France a toujours eu pour objet essentiel de servir la paix.
L'Europe n‘a pas été faite, nous avons eu la guerre.

L'Europe ne se fera pas d‘un coup ni dans une construction d‘ensemble. Elle se
fera si des réalisations concrètes créent d‘abord une solidarité de fait. Le
rassemblement des Nations européennes exige que l'opposition séculaire de la
France et de l'Allemagne soit éliminée. L'action entreprise doit toucher au
premier chef la France et l'Allemagne.

Vous avez vous-même, dans des déclarations publiques et lors des conversations
que nous eûmes ensemble, souligné votre parfait accord avec un tel objectif.
Vous avez notamment suggéré l'établissement d‘une union économique entre nos
deux pays.

Le moment est venu pour le Gouvernement français de s‘engager dans cette voie.
Pour cela, il se propose de porter immédiatement l'action sur un point limité
mais décisif :

Le Gouvernement Français propose de placer l'ensemble de la production
franco-allemande de charbon et d‘acier sous une Haute Autorité commune, dans une
organisation ouverte à la participation des autres pays d‘Europe.

Le principe ci-dessus énoncé fera l'objet d‘un accord intergouvernemental. Les
négociations indispensables pour préciser les mesures d‘application seraient
poursuivies avec l'assistance d‘un arbitre désigné d‘un commun accord. Celui-ci
aurait la responsabilité de veiller à ce que les accords soient conformes aux
principes et, en cas d‘opposition irréductible, fixerait la solution qui serait
adoptée.

L'institution de cette Haute Autorité ne préjuge en rien du régime de propriété
des entreprises. Dans l'exercice de sa mission, cette Haute Autorité devra tenir
compte des pouvoirs conférés à l'Autorité internationale de la Ruhr et des
obligations de toute nature imposées à l'Allemagne, tant que celles-ci
subsisteront.

Telles sont sommairement esquissées les lignes générales d‘un système qui
modifierait complètement les relations économiques entre nos deux pays et les
orienterait définitivement vers une coopération pacifique.  Nous jetterions en
même temps les bases concrètes d‘un organisme économique européen, accessible à
tous les pays attachés à un régime de liberté et conscients de leur solidarité.

Ce principe devra naturellement faire l'objet d‘une étude technique approfondie
: je souhaite vivement que le Gouvernement allemand juge possible de participer
à cette étude.

C‘est mardi soir, je le souligne à nouveau, que cette déclaration sera sans
doute rendue publique par le Gouvernement français. Je vous demande de bien
vouloir considérer, en attendant cette publication, la présente communication
comme strictement personnelle et confidentielle.

Veuillez agréer, Monsieur le Chancelier, l'assurance de ma haute considération.

**** *date_1952-06-28 *location_france *location_italie 
Monsieur le Président,

Depuis le 17 juin, date à laquelle est intervenu le vote de la Chambre italienne, les
parlements des six pays participants ont approuvé la création de la Communauté du
Charbon et de l'Acier.

Une Conférence des Ministres des Affaires étrangères des six pays va se réunir le
12 juillet pour nommer les membres de la Haute Autorité et de la Cour de Justice.

Un mois après l'entrée en fonction de la Haute Autorité, l'Assemblée de la Communauté doit aux termes du Traité tenir sa première session, c'est-à-dire à la fin d'août
ou au début de septembre.

Le Parlement français devant se séparer le 11 juillet jusqu'en octobre, il est indispensable qu'il élise maintenant ses délégués à l'Assemblée Commune.

L'article 21 du Traité attribue à la France 18 délégués y compris les représentants de
la population sarroise. Le Gouvernement français a convenu avec le Gouvernement
sarrois de réserver trois sièges à ces représentants. Le Parlement français est donc
appelé à désigner 15 délégués à l'Assemblée Commune.

En conséquence, le Gouvernement a pris, pour l'application de la loi du 10 avril 1952
et des diverses conventions internationales en cause, et conformément à l'article 26
de la Constitution, le décret ci-joint fixant les conditions de désignation par le
Parlement des représentants de la France à l'Assemblée de la Communauté.

Aux termes de ce décret, l'Assemblée Nationale est appelée à désigner dix délégués
choisis en son sein et à la majorité absolue (le Conseil de la République est appelé
à désigner 5 délégués...).

Je me permets d'attirer votre attention sur le fait qu'en raison de l'article 79 du Traité
qui limite la Communauté aux territoires européens des États membres, les délégués
à l'Assemblée Commune doivent être des représentants de ces territoires.

Enfin, l'article 1er du Protocole annexe au Traité relatif aux rapports entre la Communauté du Charbon et de l'Acier et le Conseil de l'Europe me fait un devoir de
recommander à l'Assemblée de porter son choix sur ceux de ses membres qui font
partie de la délégation française à l'Assemblée Consultative du Conseil de l'Europe.

**** *date_1951-09-25 *pers_Alphand-Hervé *pers_Mayer-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Comme suite à notre conversation de ce matin je vous envoie la note que nous avons
établie avec Alphand et dont j'envoie copie à Mayer.

**** *date_1950-08-14 *location_france *location_strasbourg *location_europe *location_paris *location_benelux 
Dès l'origine du Plan Schuman et au cours de tout le travail d'élaboration qui a suivi,
nous avons étudié à la fois, et avec la plus grande attention, la forme des institutions
qui nous sont apparues comme indispensables pour la réalisation de ce plan, et les
relations qui pourraient être établies entre ces institutions et le Conseil de l'Europe.

Surmontant les difficultés rencontrées, nous pensons avoir trouvé une formule permettant d'obtenir le résultat recherché.

L'objet de ce mémorandum est de décrire brièvement:

I. Les institutions que les six pays participant à la Conférence de Paris estiment
indispensable de créer afin de réaliser, dans le domaine du charbon et de l'acier, le
principe supranational, base essentielle du Plan Schuman.

II. Les difficultés inhérentes au statut actuel du Conseil de l'Europe, qui ont été
rencontrées dans l'effort fait pour établir un lien organique entre les institutions du

Plan Schuman le Conseil de l'Europe.
III. Des suggestions concrètes pour assurer l'association immédiate dans une période
de transition, des institutions du Plan Schuman et du Conseil de l'Europe. Cette
période de transition devra se terminer lorsque le développement du Conseil de
l'Europe lui aura donné forme et réalité supranationales.

Les institutions nécessaires à la réalisation du Plan Schuman

Les propositions faites par la France et les travaux poursuivis par la Conférence des
Six ont abouti à la conclusion que les institutions suivantes étaient indispensables à
la réalisation du Plan Schuman:

1. Une Haute Autorité, composée de personnalités indépendantes, à laquelle serait
confié un mandat défini dans le traité voté par le Parlement de chaque pays
participant, et qui exercerait, sur le plan supranational, les pouvoirs précis et
limités qui lui auraient été délégués.

2. Une Assemblée commune, composée de parlementaires élus par les Parlements des
pays participants, qui se réunirait chaque année pour examiner souverainement
l'action de la Haute Autorité et pour porter un jugement sur cette action: soit
qu'elle l'approuve, ce qui vaudrait quitus pour l'ensemble des membres de la Haute
Autorité, soit qu'elle la désapprouve, ce qui amènerait le changement collectif des
membres de la Haute Autorité.

3. Un Conseil spécial, composé des Ministres directement responsables de la politique
économique des différents pays participants, et chargé de concilier l'action supranationale de la Haute Assemblée avec les nécessités des différentes politiques
nationales de ces pays.

4. Enfin, une Cour de Justice, composée de personnalités indépendantes et ayant pour
fonction d'interpréter le traité.

Les institutions du Plan Schuman et le Conseil de l'Europe

Nous avons réexaminé ces Conclusions, avec la plus grande attention, à la lumière du
statut du Conseil de l'Europe et de l'expérience qui se dégage de son application, afin
de rechercher par quel moyen les institutions nouvelles, indispensables à la réalisation
du Plan Schuman, pourraient être le plus utilement associées au Conseil de l'Europe
et concourir au renforcement de son autorité. En cela, nous avons été guidés par le
fait que l'idée essentielle du Plan Schuman est l'établissement d'un régime supranational dans un domaine limité, mais décisif, de la vie économique, et que la responsabilité
finale, dans l'exécution de ce plan, doit être remise à des organismes composés non
de représentants des différents Gouvernements mais de personnes exerçant une souveraineté collective dans l'intérêt de l'ensemble de la communauté.

Dans notre examen, il ne nous a pas été possible de trouver une formule qui permette
d'organiser une relation organique entre la Haute Autorité et le Comité des Ministres
du Conseil de l'Europe. Les relations entre la Haute Autorité et le Conseil spécial des
Ministres prévues pour l'exécution des propositions Schuman sont d'une nature
entièrement nouvelle: il s'agit de relations entre un organisme supranational et les
Ministres des Gouvernements qui ont accepté ce statut. Or le statut actuel du Conseil
de l'Europe ne permettrait pas de telles relations, étant donné que le Comité des
Ministres comprend des représentants de Gouvernements dont les pays n'ont pas
accepté les propositions Schuman et la délégation de souveraineté à un organisme
supranational qu'elles prévoient.

Dans ces conditions, nous avons à rechercher quelles relations pourraient être établies
entre les institutions du Plan et l'Assemblée Consultative du Conseil de l'Europe.
D'après le statut du Conseil de l'Europe, l'Assemblée Consultative est subordonnée
au Comité des Ministres. L'Assemblée a seulement le pouvoir de faire des recommandations à ce Comité. Il ne serait donc pas possible de faire jouer à l'Assemblée
Consultative le rôle d'assemblée responsable, à laquelle les rapports de la Haute
Autorité pourraient être adressés et vis-à-vis de laquelle la Haute Autorité serait
finalement elle-même responsable. Pour établir une telle relation, il faudrait, de toute
nécessité, ou bien refaire complètement le statut du Conseil de l'Europe ou bien
abandonner le principe de la fusion des souverainetés qui est la base même des
propositions Schuman.

Peut-on ériger en assemblée responsable une section de l'Assemblée de Strasbourg?

Une suggestion a été examinée, selon laquelle les rapports de la Haute Autorité
pourraient être soumis à l'Assemblée de Strasbourg dans son ensemble, mais ne
feraient l'objet de votes que de la part des représentants des six pays participants,
agissant en tant que section de cette Assemblée.

Pour que cette procédure puisse répondre aux objectifs de la proposition Schuman,
le statut du Conseil de l'Europe n'en devrait pas moins être révisé, car, d'après le statut
actuel, une section de l'Assemblée Consultative, telle qu'elle serait envisagée ci-dessus,
ne saurait avoir plus de pouvoir que l'Assemblée elle-même; elle pourrait seulement
faire un rapport au Comité des Ministres. Même si une modification était apportée
sur ce point au statut, les conséquences en seraient dangereuses pour les buts généraux
et le développement du Conseil de l'Europe.

Le prestige croissant de l'Assemblée Consultative résulte non seulement de la qualité
de ses membres, mais également du fait que, comme toutes les assemblées parlementaires, ses débats ne sont pas académiques et sans conséquence: ils donnent lieu à des
recommandations, sur lesquelles chacun des membres doit exprimer sa responsabilité
par un vote.

Si la suggestion ci-dessus était retenue, le plus grand nombre des délégués seraient
placés dans la position qui consisterait à prendre part à un débat, mais sans qu'ils
puissent exprimer par un vote la responsabilité inhérente à la fonction parlementaire.
L'ensemble de l'Assemblée discuterait, mais seulement une partie voterait. On ne peut
envisager de procédure qui pourrait porter de plus grave atteinte à la position d'une
assemblée parlementaire.

La solution proposée

Nous demeurons décidés à trouver, malgré toutes ces difficultés, des formes de
relations satisfaisantes entre les institutions nécessaires à la réalisation des propositions Schuman et les institutions de Strasbourg, qui apportent une contribution
réciproque au développement des unes et des autres.
Étant donné la nature des deux systèmes d'institutions, la base de relations constructives et réelles entre eux pourrait être trouvée dans une procédure d'après laquelle le
président de l'Assemblée Commune et un représentant de la Haute Autorité, prévues
par le Plan Schuman, présenteraient annuellement à l'Assemblée Consultative du
Conseil de l'Europe la conclusion des débats de l'Assemblée Commune et le rapport
de la Haute Autorité.

En conclusion du débat qui suivrait, l'Assemblée Consultative pourrait alors faire
conformément à son propre statut, telle recommandation qu'elle jugerait utile.

En outre, nous désirons renforcer les relations entre les deux systèmes d'institutions,
en veillant à ce que tout ou partie des représentants parlementaires soient à la fois
membres de l'Assemblée Commune et de l'Assemblée Consultative. Ainsi l'expérience
nouvelle d'institutions supranationales, exerçant une souveraineté jusqu'à ce jour
jamais réalisée, apporterait une contribution directe au renforcement et au développement du Conseil de l'Europe.

Ces suggestions, nous les faisons pour associer, dans l'immédiat, les institutions
indispensables à la réalisation du Plan Schuman et le Conseil de l'Europe, notamment
son Assemblée Consultative.

Mais nous pensons que la compétence de l'Assemblée de Strasbourg devrait encore
être étendue dans l'avenir.

En premier lieu, ainsi que nous le proposons pour le Plan Schuman, toutes les activités
d'un ordre international en Europe, telles que la constitution du Benelux, les activités
de l'OECE, etc. devraient faire l'objet de rapports annuels discutés à l'Assemblée de
Strasbourg, car il est évident que cette assemblée devrait, par définition, connaître
toutes les questions intéressant la communauté européenne.

En second lieu, les formes de relations entre l'Assemblée de Strasbourg et l'Assemblée
Commune du Plan Schuman ne devraient être établies qu'à titre transitoire, cette
période de transition étant rendue nécessaire par le statut même du Conseil de
l'Europe, susceptible d'être modifié lorsque l'évolution des diverses institutions européennes aura amené les institutions de Strasbourg à étendre leur rôle.

Dans l'avenir, en particulier, les événements peuvent rendre les relations entre les
institutions du Plan Schuman et celles du Conseil de l'Europe encore plus intimes.
si viennent à se modifier les deux faits qui nous ont obligés à prévoir des institutions
nouvelles pour la réalisation du Plan Schuman, à savoir:

- le fait qu'un certain nombre de pays représentés au Conseil de l'Europe n'ont pas
encore cru pouvoir déléguer une partie de leur souveraineté à des institutions
supranationales communes;

- le fait que, d'après le statut actuel du Conseil de l'Europe, l'Assemblée Consultative ne peut remplir les fonctions de l'Assemblée par l'intermédiaire de laquelle
la Haute Autorité doit être responsable vis-à-vis des parlements et des peuples des
pays intéressés.

Les pays qui participent actuellement à la Conférence des Six ont unanimement et
constamment demandé que les membres du Conseil de l'Europe, particulièrement la
Grande-Bretagne, se joignent à eux dans leur initiative et consentent à l'abandon
d'une partie de leur souveraineté.

Si cette invitation était acceptée et si le statut du Conseil de l'Europe, dans le
développement qu'il devrait prendre nécessairement pour faire face aux besoins de
la construction d'une Europe, aboutissait à la création d'une assemblée dotée de
véritables pouvoirs souverains, alors les institutions du Plan Schuman pourraient être
fusionnées avec celles du Conseil de l'Europe.

D'ici là, les deux groupes d'institutions peuvent contribuer ensemble à la création
d'une Europe unie, dont les institutions prendront des formes différentes correspondant aux différents besoins et aux différentes fonctions; ces institutions doivent être
unies entre elles, non dans une uniformité mécanique, mais dans une large communauté d'aspirations et de volontés au service d'un objectif commun.

**** *date_1950-05-01 *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert *location_usa *location_strasbourg *location_amérique *location_france *location_allemagne *location_italie *location_bruxelles *location_europe *location_benelux 
Les esprits se cristallisent sur un objectif simple et dangereux : la guerre
froide.

Toutes les propositions, toutes les actions sont interprétées par l'opinion
publique comme une contribution à la guerre froide.

La guerre froide, dont l'objectif essentiel est de faire céder l'adversaire, est
la première phase de la préparation de la guerre.

Cette perspective crée chez les dirigeants une rigidité de pensée
caractéristique de la poursuite d'un objectif unique. La recherche des solutions
des problèmes disparaît. Cette rigidité de pensée, d'objectif de part et d'autre
amène inévitablement un choc qui est dans la logique inéluctable de cette
perspective. De ce choc naîtra la guerre.

En fait déjà nous sommes en guerre.

Il faut changer le cours des événements; pour cela il faut changer l'esprit des
hommes. Les déclarations, si essentielles soient elles, ne sont pas suffisantes.
Il faut une action immédiate qui change quelque chose d'essentiel dans l'état
statique actuel. Il faut une action profonde, réelle, immédiate et dramatique
qui change quelque chose d'essentiel dans l'état statique actuel. Il faut une
action profonde, réelle, immédiate et dramatique qui change les choses et fasse
entrer dans la réalité les espoirs auxquels les peuples sont sur le point de ne
plus croire. Et ainsi donner aux peuples des pays "libres" de l'espoir dans les
objectifs plus lointains qui leur seront assignés, et créera chez eux la
détermination active de les poursuivre.

La situation allemande devient rapidement un cancer dangereux pour la paix, dans
un avenir prochain, et pour la France immédiatement, si son développement n'est
pas dirigé pour les Allemands vers l'espoir et la collaboration avec les peuples
libres.

Cette situation ne peut pas être réglée par l'unification de l'Allemagne, car il
faudrait un accord USA-URSS, impossible à concevoir pour le moment.

Elle ne peut pas être réglée par l'intégration de l'Ouest allemand avec
l'Occident,

- car les allemands de l'ouest se mettraient de ce fait, vis à vis des l'Est, en
situation d'avoir accepté la séparation, tandis que l'Unité doit nécessairement
être leur objectif constant.

- car l'intégration pose la question de l'armement de l'Allemagne et entraînera
  la guerre, provocation vis à vis des Russes.

- pour des questions politiques insolubles.

Et cependant les Américains vont insister pour que l'intégration de l'Ouest se
fasse.

- parce qu'ils veulent que quelque chose se fasse et qu'ils n'ont pas d'autres
  idée prochaine;

- parce qu'ils doutent de la solidité et du dynamisme français. Certains pensent
  qu'il faut commencer l'établissement d'un remplaçant pour la France.

Il ne faut pas chercher à régler le problème allemand qui ne peut être réglé
avec les données actuelles. Il faut en changer les données en les transformant.

Il faut entreprendre une action dynamique qui transforme la situation allemande
et l'esprit des allemands, et non pas rechercher un règlement statique sur les
données actuelles.

La continuation du relèvement de la France sera arrêté si la question de la
production industrielle allemande et de sa capacité de concurrence n'est pas
réglée rapidement.

La base de la supériorité que les industriels français reconnaissent
traditionnellement à l'Allemagne est sa production d'acier à un prix que ne peut
concurrencer la France. D'où ils concluent que toute la production française en
est handicapée.

Déjà l'Allemagne demande d'augmenter sa production de 10 à 14 millions de
tonnes. Nous refuserons, mais les américains insisteront. Finalement, nous
ferons des réserves, mais nous céderons. En même temps la production française
plafonne ou même baisse.

Il suffit d'énoncer ces faits pour n'avoir pas besoin d'en décrire en grands
détails les conséquences : dumping allemand a l'exportation - demande de
protection pour les industries françaises - arrêt ou camouflage de la libération
des échanges - recréation des cartels d'avant guerre - Allemagne forcement en
expansion si nécessaire vers l'Est, préludes des accords politiques - France
retombée dans l'ornière d'une production limitée protégée.

Les décisions qui vont amener cette situation vont être amorcées sinon prises à
la conférence de Londres sous pression américaine.

Or les USA ne souhaitent pas que les choses se développent ainsi. Ils
accepteront une autre solution si elle est dynamique et constructive, surtout si
elle est proposée par la France.

La solution proposée élimine en fait la suprématie de l'industrie allemande,
dont l'existence créerait en Europe une crainte, cause de troubles constants et
finalement empêcherait l'union de l'Europe et causerait sa perte. Elle crée au
contraire pour elle ainsi que pour l'industrie française et les autres
industries européennes des conditions d'expansion commune dans la concurrence,
mais sans domination, dans l'union Européenne et la paix.

Au point de vue français, une telle solution met l'industrie française sur la
même base de départ que l'industrie allemande, élimine le dumping a
l'exportation qu'autrement poursuivrait l'industrie allemande de l'acier.

Faire participer l'industrie d'acier française à l'expansion européenne, sans
crainte de dumping, sans la tentation du cartel, les prix de l'acier baisseront
en France. La crainte chez les industriels, qui entraînerait le malthusianisme,
l'arrêt des "libéralisations" - et finalement le retour aux ornières
malthusiennes et protégées du passé sera éliminé. Le plus grand obstacle à la
continuation du progrès aura été éliminé.

Nous avons été jusqu'à ce jour engagés dans un effort de l'organisation de
l'Ouest économique et militaire : O.E.E.C., Pacte de Bruxelles, Strasbourg.

L'expérience de deux années, les discussions de l'O.E.E.C. sur les accords de
paiement, la libération des échanges, etc... le programme d'armement soumis à la
dernière réunion de Bruxelles, les discussions de Strasbourg, les efforts, qui
restent sans résultats concrets, pour aboutir à une union douanière
franco-italienne, montrent que nous ne faisons aucun progrès réel vers les but
que nous nous sommes assigné et qui est l'organisation de l'Europe, son
développement économique, et sa sécurité collective.

L'Angleterre, toute désireuse qu'elle soit de collaborer avec l'Europe ne
consentira rien qui puisse changer son statut et qui pourrait avoir comme
conséquence de délier ses liens avec les Dominions, ou de l'engager avec
l'Europe au delà des engagements pris par l'Amérique elle-même.

L'Allemagne, élément essentiel de l'Europe, ne peut être engagée dans
l'organisation européenne dans l'état actuel des choses, pour les raisons
exposées ci-dessus.

Il est certain que la continuation de l'action entreprise dans les voies dans
lesquelles nous nous sommes engagés conduit à une impasse, et en outre, risque
de laisser passer le temps pendant lequel cette organisation de l'Europe aurait
été possible.

En effet, les peuples d'Europe n'entendent que des paroles. Ils ne croient
bientôt plus à l'idéal que les Gouvernements persistent à leur offrir, mais qui
ne restent que paroles vaines et réunions futiles.

L'opinion publique américaine ne soutiendra pas l'action commune et la
participation américaine si l'Europe ne se montre pas dynamique.

Pour la pais future le rétablissement d'une Europe est indispensable. Une
association des peuples "libres" à laquelle participera l'U.S.A. n'exclue pas la
création d'une Europe; au contraire, parce que cette association est basée sur
la liberté, donc la diversité; l'Europe, si elle est adaptée aux nouvelles
conditions du monde, développera une force d'équilibre.

a) Il faut abandonner les formes passées et entrer dans une voie nouvelle de
transformation dynamique.
- Conditions économiques de base commune.
- Autorités nouvelles acceptées par les souverainetés nationales.

b) Au moment où va être fait un effort pour créer la "communauté universelle des
peuples libres" il est indispensable que l'Europe apporte une contribution
dynamique, qu'elle se montre à elle-même et à l'opinion américaine, qu'elle
croie en son propre avenir, qu'elle crée une Europe, qu'elle la crée, car elle
n'a jamais existé et que ce n'est pas l'addition des souverainetés existantes
réunies dans des conseils qui créera une entité qui n'a jamais existé.

Cette action, au moment où l'Europe faible va rentrer dans une association avec
une Amérique si forte, est indispensable pour marquer que nous ne nous
abandonnons pas à la facilité, que nous ne cédons pas à la crainte, que nous
croyons en nous-mêmes, que nous créons de suite le commencement vital de
l'instrument de notre Europe, partie de la communauté nouvelle des peuples
libres et pacifiques à laquelle elle apportera l'équilibre et la continuation de
sa pensée créatrice.

Dans le moment présent, la France est l'Europe.

Seulement car elle peut mener la parole et l'action :
- Situation UK
- Situation Allemagne
- Benelux, etc...
- Italie,

Mais si la France ne parle pas et n'agit pas maintenant, que se passerait-il?

L'Union des Peuples Libres et Pacifiques (U.P.L.P.) se fera, mais prendra la
forme d'un rassemblement autour des États Unis pour mener avec plus de force la
guerre froide. Les raisons évidentes en apparaîtront et seront que l'Europe
cherche de l'aide. L'Angleterre se rapprochera de plus en plus des E.U. en vue
d'une crise éventuelle. l'Allemagne et le U.K. apparaîtront très vite comme les
éléments vitaux, les autres les satellites.

L'Allemagne se développera rapidement. Nous ne pourrons pas éviter son armement.
La France sera reprise par son malthusianisme d'antan; et ses conception
aboutiront inévitablement à son effacement.

L'esprit des Français

C'est ce qui est le plus précieux. Depuis la guerre ils ont montré qu'ils
n'étaient pas défaits: la production, la modernisation, transformation,
agriculture, union française etc...

Or au cours de ces années, les français ont oublié l'Allemagne et sa
concurrence. Ils croyaient à la Paix. Ils retrouvent soudain l'Allemagne et la
guerre.

L'augmentation de la production de l'Allemagne, l'organisation de la guerre
froide, seront pour eux des signes qui rétabliront chez eux les sentiments de
crainte du passé, recréeront les réflexes malthusiens. Nous retomberont dans
notre psychologie craintive du passé, au moment même où l'audace nous
permettrait d'éliminer ces deux dangers et ferait faire à l'esprit français les
progrès pour lesquels il est prêt.

Éliminer la crainte, espoir dans l'avenir, alors le destin se déroulera. Les
Français auront fait l'Europe. Ils auront rendu possible la création d'une force
de Paix. Sils en on conscience, alors aura été franchi le relais auquel nous
sommes arrivés et duquel ou nous reculerons, ce qui entraînera notre servitude,
- ou nous avancerons, dans une Europe que nous aurons faite dans une Communauté
Universelle et vers la paix.

Dans cette conjoncture, la destinée me le doigt sur la France, et dans l'avenir
la France aura libéré l'Europe, et dans une Europe libérée, l'esprit des hommes
nés sur le sol de France, vivant dans la liberté, dans des conditions
matérielles et sociales constamment en progrès, continuera à apporter sa
contribution essentielle.

**** *date_1952-12-01 *pers_Pelou-Maurice *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

M. Maurice Pelou, l'ingénieur E.C.P., m'a demandé de vous faire parvenir l'exemplaire
ci-joint, qu'il vous destine, de son ouvrage «Les Aciers de Fabrication Française»?
C'est volontiers que je m'acquitte de cette agréable mission, en vous joignant une
lettre dans laquelle l'auteur, désireux d'effectuer une étude analogue sur les aciers
fabriqués par les pays membres de la Communauté, serait heureux de pouvoir
compter sur votre appui afin de réunir la documentation nécessaire.

Veuillez agréer, mon cher Président, l'assurance de mes sentiments les meilleurs.

Schuman

**** *date_1950-09-14 *location_strasbourg *location_benelux *location_washington *pers_Clappier-Bernard *pers_Couve-de-Murville-Jacques-Maurice *pers_Hallstein-Walter *pers_Parodi-Alexandre *pers_Pleven-René *pers_Schneiter-Pierre *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Urgent / Réservé
Le changement dans l'attitude de la délégation allemande aux négociations sur le Plan
Schuman que je vous avais indiqué avant votre départ se développe maintenant très
nettement.

Les délégués allemands ont proposé hier soir que le marché unique dispose d'une
protection douanière élevée contre les pays tiers, le tarif du Benelux s'ajustant sur le
tarif allemand actuel. Cette position, rapprochée de celles qu'ils ont récemment prises
indique que les Allemands veulent simultanément garder l'avantage de salaires bas,
donner à l'ensemble de la communauté charbon-acier une protection douanière élevée
et refuser une contribution appréciable à la péréquation. En bref, l'Europe deviendrait
un marché allemand. Ces positions s'accompagnent d'un changement de ton dans les
réunions générales.

Cette brusque transformation s'explique par les perspectives que les Allemands
croient voir s'ouvrir devant eux, depuis qu'ils entendent proclamer à Strasbourg et
à Washington que la sécurité de l'Ouest dépend du réarmement de l'Allemagne. Le
Plan Schuman acier-charbon représentait pour eux un espoir de relèvement par une
fusion dans une communauté européenne. Au sein de cette communauté dont la
France serait le guide, nos interlocuteurs allemands envisageaient que leur acier, et
éventuellement leurs hommes soient fusionnés avec les autres pays.

C'est, à mon avis et de l'aveu même de certains de nos interlocuteurs, le seul moyen
d'obtenir une contribution allemande efficace et rapide à la défense de l'Ouest et
d'éviter en même temps que le sentiment de puissance ne soit à nouveau éveillé dans
l'âme allemande par la création d'une force militaire allemande.

Mais il apparaît soudain à certains de nos interlocuteurs que le réarmement et le
relèvement de l'Allemagne vont se réaliser dans le cadre national. D'où leur changement d'attitude.

Je suis convaincu que si l'on traite le réarmement allemand sans le réaliser dans le
cadre général européen du Plan Schuman, on risque à la fois d'aller à l'échec des
négociations sur le Plan Schuman et de voir les Allemands retourner à leurs tentations
traditionnelles. Je crois utile de vous informer, sans attendre, de ces réactions. J'en
informe également M. l'Ambassadeur des États-Unis que nous tenons régulièrement
au courant du développement des négociations sur le Plan Schuman.

Jean Monnet

**** *date_1950-10-14 *location_france *location_allemagne *location_new-york *location_washington *location_amérique *location_pentagone *location_italie *location_europe *location_paris *location_bonn *pers_Hallstein-Walter *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Projet de lettre à Monsieur le Ministre des Affaires étrangères

J'ai déjà attiré votre attention à plusieurs reprises - et notamment dans le télégramme
que je vous ai adressé à New-York le 14 septembre - sur les liens étroits qui existent
en fait entre le Plan Schuman et l'ensemble du problème européen.

L'évolution actuelle de la question allemande est une nouvelle illustration de cette
liaison: les Allemands ont compris que les négociations de Paris sur le charbon et
l'acier ne pouvaient être séparées des conversations de Washington portant sur le
réarmement, et indirectement sur la situation générale de l'Allemagne; ils jouent fort
habilement sur les deux tableaux, essayant de profiter ici du renforcement de leur
position'obtenu ou espéré là-bas. C'est ainsi que, tout naturellement, le Professeur
Hallstein, Chef de la délégation allemande, m'a remis hier une note dont je vous
envoie ci-joint copie, sur les modifications que la réalisation du Plan Schuman
devraient permettre d'apporter au statut d'occupation.

Je ne suis pour ma part nullement surpris, ni choqué, par le fait que les Allemands
utilisent tous les moyens à leur disposition pour améliorer leur position en Europe.
Mais je crois de mon devoir d'attirer à nouveau votre attention sur l'immense danger
qu'il y aurait pour la France à ce que le Gouvernement n'envisageât pas lui-même
l'ensemble des problèmes européens, qu'ils soient économiques ou militaires, sur le
plan politique où ils trouvent leur unité.

Les travaux sur le charbon et l'acier sont tout près d'aboutir. Et cependant je
rencontre, depuis quelques semaines, des difficultés accrues qui, soulevées par des
techniciens et sous des prétextes techniques, risquent de retarder la conclusion et
peut-être d'empêcher de conclure. J'ai été soutenu, au début, par l'expression politique
que le Gouvernement a, dans sa déclaration du 9 mai, donnée à l'affaire charbon-
acier. Le contexte est tout autre aujourd'hui: l'attitude négative prise par la France
devant le problème du réarmement de l'Allemagne a eu le double effet de faire douter
les Allemands de notre volonté de coopération et de leur laisser escompter, à notre
détriment, une faveur accrue de la part des États-Unis. Bref, la politique qui a reçu
une première expression dans le Plan Schuman paraît abandonnée par le Gouvernement français; le Plan Schuman lui-même est ainsi vidé de sa signification profonde.
Rétréci aux dimensions d'un simple accord technique, enlisé dans des difficultés où se
bloquent les négociations. Ces difficultés ne peuvent que s'accroître si les travaux ne
sont remis, pour leur conclusion, sur le plan politique où ils avaient été placés à leur
début.

J'en viens au problème du réarmement allemand qui, s'il compromet aujourd'hui la
réalisation du Plan Schuman, peut, j'en ai la conviction, à condition d'être traité dans
le cadre d'une politique d'ensemble, servir cette réalisation et la hâter.

La question du réarmement allemand, telle qu'elle est actuellement posée, ne peut
trouver sa solution qu'à notre désavantage, à celui de l'Europe et peut-être à celui de
la paix.

Les milieux militaires américains, on le sait, considèrent comme essentielle la participation allemande à la défense de l'Ouest. Le Congrès fait d'un accord sur le réarmement allemand la condition du vote des crédits nécessaires à l'aide militaire, aussi bien
qu'à l'envoi - par nous demandé avec insistance - de divisions américaines en
Europe.

Le Gouvernement français a jusqu'ici opposé, à juste titre, un refus catégorique à ton
projet de réarmement de l'Allemagne. Maintiendra-t-il ce refus? Il faut en mesurer 
toutes les conséquences. En tous cas le problème restera posé: en Amérique où
vraisemblablement, le réarmement allemand, qui a déjà donné lieu à d'importantes
conversations entre le Pentagone et des généraux allemands, se fera sans notre accord
et par-dessus notre tête; en Allemagne, où notre attitude éveillera un ressentiment 
durable empêchant toute coopération véritable; en France aussi, où l'idée que les
Allemands doivent également faire les frais de la défense occidentale commence à
trouver des adeptes.

Ce qui est hautement probable, c'est que, tôt ou tard, nous serons amenés à nous ;
rallier à une solution de compromis (priorité à la France, armée allemande de petites
unités, etc.) qui ne sera qu'une illusion. La reconstitution d'une armée nationale ;
allemande se fera par cette voie détournée. Notre opposition n'aura servi à rien; nom
aurons en outre perdu la face, en même temps que l'initiative politique et notre
position de «leader» en Europe. Le Plan Schuman se fera peut-être alors, mais il se
fera à Bonn, et non plus à Paris.

Il n'est pas douteux que le Gouvernement doive maintenir son opposition à la
reconstitution, par quelque moyen et sous quelque délai que ce soit, d'une armée
nationale allemande. Sur ce point, notre attitude doit être extrêmement ferme, et notre
résolution s'opposer de front à la politique américaine. Mais nous n'avons chance de
réussir qu'en donnant à cette opposition un contenu positif, inspiré par une politique
européenne d'ensemble.

Soucieux de mener à leur aboutissement les négociations sur le Plan Schuman, je crois
devoir vous suggérer ce qui me paraît être le seul moyen de sortir de l'impasse où sont
présentement ces négociations, et d'apporter une contribution positive à la solution
du problème allemand.

Le Gouvernement devrait, avant la réunion du Comité de défense fixée au 28 octobre,
faire une déclaration dans laquelle:

1. Il réitérerait et motiverait à nouveau son opposition irréductible, dans l'intérêt de
l'Europe et de la paix, à la reconstitution d'une armée nationale allemande.

2. Il proposerait que la solution de l'aspect militaire du problème allemand soit
recherchée dans le même esprit et selon les mêmes méthodes que la solution du
problème charbon-acier: constitution d'une armée européenne unifiée du point de vue
de son commandement, de son organisation, de son équipement et de son financement,
et placée sous la direction d'une Autorité supranationale unique. Cette proposition
serait adressée aux cinq pays d'Europe continentale qui ont déjà accepté, en
participant au Plan Schuman, un abandon partiel de souveraineté. En un premier
stade, on pourrait envisager une intégration très rapide des armées françaises,
belges, hollandaises et italiennes. Ultérieurement, l'intégration à ce noyau initial
de formations d'origine allemande s'effectuerait progressivement, selon un plan
établi en commun.

3. La mise en œuvre de cette solution serait différée jusqu'à la conclusion des travaux
sur le Plan Schuman, c'est-à-dire jusqu'à la signature du traité par les pays participants.

Les avantages de cette solution sont évidents. Non seulement elle fait directement
obstacle à la politique qui tend à prévaloir aux États-Unis vis-à-vis de l'Allemagne,
mais elle sort le Gouvernement français de l'impasse où l'a mis le refus qu'il a, très
justement mais d'une façon négative, opposé au réarmement allemand; enfin elle me
permet de poursuivre avec de grandes chances de succès les négociations sur le
charbon et l'acier en les replaçant sur le plan politique où elles avaient été situées à
l'origine.

Je souhaite vivement que le Gouvernement se rallie à cette solution, qui ne constitue
en fait qu'une application nouvelle de la politique européenne définie dans la déclaration du 9 mai dernier.

Je suis, bien entendu, à votre disposition et à celle du Gouvernement pour étudier
d'une façon plus approfondie les modalités de mise en œuvre des présentes propositions.
Jean Monnet

**** *date_1953-05-9 *location_gênes *location_norvège *location_grande-bretagne *location_quai-d-orsay *location_dakar *location_suisse *location_europe *location_afrique *location_danemark *location_luxembourg *location_royaume-uni *location_bonn *location_suède 
Cher Monsieur Monnet,
Le vote de quasi-unanimité que vient d'émettre l'Assemblée commune est la première
consécration solennelle et éclatante de votre action à Luxembourg. Je vous en félicite
ainsi que toute la Haute Autorité alors que les Parlements nationaux deviennent de
plus en plus irrésolus et négatifs dans leurs propres tâches.

Ainsi vous pourrez affronter avec une autorité accrue les difficultés d'une étape
nouvelle.

Croyez à mon fidèle souvenir
Schuman

Monsieur Robert Schuman,

Nous nous sommes réunis aujourd'hui pour vous honorer.

Vous avez, réunis dans cette salle, ceux qui ont, parmi les premiers, rêvé de faire
concrètement une Europe unie, ceux qui ensemble, pendant neuf mois de négociations, ont dégagé les règles européennes établies par le Traité, ceux qui sont responsables des institutions nouvelles, et enfin ceux qui par leur travail quotidien, de jour et
de nuit, permettent de donner vie a nos institutions et à notre Communauté.

Autour de vous, vous avez ici:

- les représentants des institutions de la Communauté,

- le Président de l'Assemblée, M. Spaak,

- MM. Riese, Rueff et Lagrange, de la Cour de Justice,

- les membres de la Haute Autorité,

- ces ouvriers de la première heure, Etienne Hirsch, Pierre Uri, Bernard Clappier,
Walter Hallstein, Dirk Spierenburg, M. Suetens, M. Wehrer, M. Boden; nos juristes,
votre ami M. Bech; M. Vinck, M. Hamburger et M. Balladore, M. Blaisse et M. Kohnstamm.

Je regrette que soient empêchés d'être aujourd'hui avec nous M. Router, M. Bauer
et M. Taviani qui, cet après-midi même, parle à Gênes, à l'occasion de l'anniversaire
de votre déclaration du 9 mai 1950;

- les fonctionnaires de la Haute Autorité, de la Cour, de l'Assemblée et du Conseil;

- les représentants de la Grande-Bretagne, des États-Unis, de la Suède, de la
Norvège et du Danemark auprès de la Communauté;

- les Ministres du Gouvernement luxembourgeois et le Bourgmestre de Luxembourg.

Beaucoup d'entre nous ont maintenant ce privilège exceptionnel d'avoir pu participer
presque au lendemain des conflits qui ont séparé les hommes et ensanglanté le monde,
à l'élaboration de l'idée dont l'objet est d'unir ces hommes et d'établir la paix -
d'avoir contribué à en concrétiser la forme et les développements - de la voir devenir
une réalité - une réalité qui progresse et qui croit, et de prévoir le jour où la
réalisation s'en poursuivra, indépendamment des hommes qui ont été a son origine.
Si la fierté, Monsieur le Président, que nous partageons avec vous, est d'avoir
contribué à l'établissement des premières institutions, des premières règles communes
de l'Europe, notre ambition à la Haute Autorité est de servir ces institutions et ces
règles, plus importantes et plus durables que nous, et de prouver qu'elles peuvent
fonctionner indépendamment de nous.
Mais cela est possible, je veux le dire ici, parce qu'un jour de mai 1950, il y à présent
trois ans, parlant au nom du Gouvernement français, dont nous n'oublions pas que
M. Bidault le présidait et qu'il comprenait notamment M. René Mayer et M. René
Pleven - vous vous êtes levé dans cette salle du Quai d Orsay où 3 étaient réunis les
journalistes.

«Le Gouvernement français, avez-vous alors annoncé, propose de placer l'ensemble
de la production franco-allemande de charbon et d'acier sous une Haute Autorité
commune, dans une organisation ouverte à la participation des autres pays d'Europe.
» La mise en commun des productions de charbon et d'acier assurera immédiatement
l'établissement de bases communes de développement économique, première étape de
la fédération européenne...; cette production sera offerte à l'ensemble du monde, sans
distinction ni exclusion, pour contribuer au relèvement du niveau de vie et au progrès
des œuvres de paix.»

Tout de suite après votre déclaration, est venu l'appui déterminé, et depuis toujours
fidèle, du Chancelier Adenauer, le soutien de M. De Gasperi, la résolution formée
avec soin par nos amis néerlandais, l'aide de nos amis belges, et la vôtre, M. Bech.
Nous nous sommes ainsi engagés. Et maintenant le cercle s'élargit, la Grande-Bretagne nous a envoyé Sir Cecil Weir pour que nous travaillions ensemble à établir une
association intime et durable entre le Royaume-Uni et notre Communauté - l'Ambassadeur David Bruce et M. Tomlinson représentent les États-Unis qui, dès le
premier jour, ont soutenu notre initiative - M. Finmark, la Suède, - M. Madsen,
le Danemark, - M. Koht, la Norvège, M. Bauer, représentant de la Suisse, a été
empêché de se joindre à nous.

A présent, l'idée d'une Europe qui ne connaîtra plus de frontières - où les peuples
auront mis en commun leurs ressources et seront unis dans le même destin pacifique,
libérant leurs enfants de la crainte et de l'esprit de domination qui ont ensanglanté
nos pays pendant tant de siècles, cette idée a commencé à être une réalité.

Le marché commun du charbon et de l'acier est maintenant établi - un marché
européen de 155 millions de consommateurs, aussi vaste que le marché intérieur des
États-Unis. Nos institutions fonctionnent. Les décisions que nous prenons en vertu
des pouvoirs que nous ont confiés les parlements de nos six pays sont respectées et
exécutées.

En même temps que nous avons progressé pendant que s'établissaient et se fortifiaient nos premières institutions européennes, la force dynamique des principes de
notre entreprise a entraîné la préparation de 1' étape nouvelle essentiel à la réunion
des peuples d'Europe, l'élection d' un Parlement européen au suffrage universel par
tous les citoyens de l'Europe.

Dans nos démocraties, on peut seulement engager le destin des peuples en les faisant
- non pas uniquement participer au fonctionnement des institutions - mais prendre
direction des affaires européennes, qui sont leurs affaires.

Mais avec tant de progrès et d'espoirs sont nées les difficultés. De telles perspectives
troublent les vieilles habitudes. Les oppositions contradictoires s'accumulent - les
efforts se conjuguent contre la Communauté de défense. Ce qui était clair parait
s'obscurcir.
Devant cette accumulation de difficultés qui est la preuve même des progrès que nous
accomplissons, je pense souvent à une réflexion que me fit le pilote d'un avion dans
lequel, pendant la guerre, j'allais d'Amérique en Afrique: partis de Miami par un très
beau temps, vers Dakar, nous nous sommes soudain trouvés dans l'orage. Et l'orage
a secoué l'avion sérieusement. Le lendemain, je demandai au pilote pourquoi il ne
l'avait pas évité. "Quand vous arrivez sur un orage, m'a-t-il répondu, il faut le
traverser, et surtout ne pas changer de direction, c'est le seul moyen d'en sortir bien."

Monsieur Robert Schuman, depuis le 9 mai 1950, vous et nous avons suivi la même
voie. Et si nous sommes dans l'orage, nous ne doutons pas qu'en continuant dans
notre voie, nous en sortirons et aboutirons enfin à ces États-Unis d'Europe dont le
9 mai 1950 aura marqué la naissance et pour laquelle tous les hommes de bonne
volonté vous demeureront toujours reconnaissants.

**** *date_1948-06-25 *location_france *pers_Bidault-Georges *pers_Marshall-George-Catlett *pers_Mayer-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
6. Lettre de Jean Monnet à Robert Schuman1

Paris, le 25 juin 1948
Le décret du 16 janvier 1947 2 m'a fait une obligation expresse de veiller à l'exécution
du Plan de Modernisation et d'Equipement et de saisir le Gouvernement au cas où
celle-ci risquerait d'être compromise.

Depuis près d'un an et demi que le Conseil des Ministres a approuvé le Plan et décidé
de l'appliquer, deux rapports semestriels ont rendu compte des résultats obtenus dans
sa réalisation. Au 31 décembre 1947, les objectifs de production assignés aux activités
de base (énergie, sidérurgie, cimenterie, machinisme agricole, transports) avaient, en
général, été atteints (cf. tableau annexé); simultanément, une partie des programmes
d'investissement établis pour ces secteurs fondamentaux se trouvait engagée.

A côté de ces résultats appréciables, des retards non moins évidents sont à constater.
Ils ont été en partie imputables à des insuffisances de ressources (charbon, acier,
financement); mais l'effort s'est en outre heurté trop souvent à des obstacles qui
tenaient à des lacunes législatives, à un manque de moyens d'exécution, et à l'absence
de volonté, d'unité et de permanence dans l'action de l'Administration. L'exécution
du Plan pratiquement n'a cessé de donner lieu, tout au long de l'année dernière, à des
décisions fragmentaires et à des ajustements incessants. Il y a une différence du tout
au tout entre réaliser ainsi le Plan de Modernisation par à-coups et l'engager sur ses
quatre ans. Non seulement la valeur technique et le coût financier des opérations en
souffrent, mais la condition pour atteindre à temps les objectifs fixés et étendre la
modernisation et l'expansion des secteurs de base aux industries pourvoyeuses de leur
équipement est qu'il soit possible aux maîtres de l'œuvre de placer leurs commandes
pour plusieurs années. Aussi bien, le Conseil du Plan avait-il demandé au Gouvernement, par une de ses résolutions de janvier 1947, de prendre des dispositions à cet effet.

Les difficultés de financement intérieur et de paiements extérieurs que notre pays a
connues l'an passé expliquent assurément l'incertitude et les discontinuités auxquelles
a été soumise l'exécution du Plan. Convaincus nous-mêmes que la première urgence
à laquelle nous devions faire face était de nous assurer une monnaie stable, condition
de tout dessein à long terme et de toute formation de l'épargne, nous avons spontanément consenti, au cours de ces derniers mois, un certain ralentissement dans le rythme
initialement prévu des investissements.

Maintenant, grâce à l'amélioration de nos ressources en charbon et en acier, à la
politique entreprise de stabilisation et à l'aide que viennent de nous accorder les
États-Unis, les obstacles jusqu'ici rencontrés sont en voie d'être levés. Le moment est
donc venu de passer d'une réalisation du Plan au mois le mois à son engagement
définitif sur les quatre prochaines années.

Plus que jamais, nous devons réaliser le Plan de Modernisation: c'est une nécessité,
tant intérieure qu'extérieure. Nous savions que la France avait devant elle une
échéance; les quatre ans de l'aide américaine à l'Europe en fixent désormais la date
d'une façon précise: juin 1952. Or, à présent, nous pouvons le réaliser: c'est une
possibilité à la fois matérielle et financière; c'est aussi une opportunité politique. Il
nous reste à le vouloir.

L'étude de notre situation et les enseignements de l'expérience montrent que la
réalisation du Plan de Modernisation est l'unique et indispensable moyen pour notre
pays, dont la vie quotidienne dépend de ses importations, de porter en 1952 le volume
de sa production à un niveau lui permettant, «en utilisant à plein ses richesses en
hommes et en ressources naturelles, de devenir un pays moderne à niveau de vie élevé
participant largement à la vie du monde, tout en assurant son indépendance par le
développement de ses productions essentielles et l'abaissement de ses prix de revient».

Le Plan de Modernisation a d'ailleurs été pris explicitement pour base de la participation française au programme de relèvement économique européen, de même que des
divers crédits précédemment obtenus des États-Unis.

Pour le réaliser, des décisions importantes sont a prendre. L'heure en est arrivée.

En vertu de l'obligation qui m'en a été faite par le décret ci-dessus rappelé, je considère
de mon devoir d'y attirer votre plus sérieuse attention et de vous indiquer les mesures
qui, après dix-huit mois d'expérience, m'apparaissent indispensables pour assurer la
pleine et régulière réalisation du Plan de Modernisation.

Tel est l'objet du mémorandum que j'ai l'honneur de vous remettre ci-joint. Il
propose que le Gouvernement:

1. donne instructions aux négociateurs de l'accord à intervenir avec le Gouvernement
des États-Unis de prévoir l'affectation de la totalité disponible de la contrepartie
en francs de l'aide américaine au financement du Plan de Modernisation par
l'entremise du Fonds institué par la loi du 7 janvier 1948;

2. décide de présenter aussitôt que possible le Plan de Modernisation au Parlement
et adopte à cet effet les grandes lignes de l'avant-projet de loi ci-jointe;

3. approuve l'organisation du Fonds de Modernisation et d'Equipement sur la base
des propositions que j'ai faites à Monsieur le Ministre des Finances et qui sont
mises en forme dans le projet de décret ci-joint.

Pour atteindre les objectifs de 1952, l'exécution du Plan exige la coopération de tous
administrateurs, producteurs, travailleurs; c'est la méthode même des Commissions
de Modernisation qui a servi à l'établir. Il faut en outre qu'une institution déterminée
ait la responsabilité précise de veiller à la réalisation de cette œuvre collective: c'est
le rôle qui avait été donné au Commissariat du Plan par le décret du 3 janvier 1946
pour la préparation du Plan, et par le décret du 16 janvier 1947 pour sa mise en
exécution. Le moment est maintenant venu de l'adapter à une réalisation de longue durée, pour laquelle le Fonds de modernisation doté de la contrepartie Marshall est
l'instrument essentiel. C'est de cette idée générale que s'inspirent les textes proposées.

Je suggère qu'en attendant leur adoption le Gouvernement conforme publiquement
sa volonté de faire de la réalisation du Plan de Modernisation la base du relèvement
de notre pays et de sa contribution au programme de coopération européenne, et qu'il
annonce au Parlement, au cours du débat sur l'aide américaine ou à toute autre
occasion, son intention de lui soumettre le Plan pour approbation dès qu'auront été
conclus les arrangements financiers touchant l'application du Plan Marshall et spécialement l'emploi de la contrepartie au financement du Plan de Modernisation.

La réalisation d'un plan de cette nature est pour notre pays une entreprise sans
précédent et sa consécration par la représentation nationale, telle qu'elle est prévue
ci-dessus, requerra des formules nouvelles. Aussi bien la procédure même de présentation que la forme à donner à l'approbation générale du Plan et aux autorisations
annuelles d'avance du Fonds nécessitent une mise au point pour laquelle des consultations préalables sont indispensables. Je propose donc que Monsieur le Président du
Conseil et Monsieur le Ministre des Finances et des Affaires Économiques m'autorisent à y procéder immédiatement en coopération avec leurs services.

Jean Monnet

P.S. Pour permettre au décret d'organisation du Fonds de donner à celui-ci l'autonomie financière ainsi que le mémorandum ci-joint en démontre la nécessité, il est
indispensable de mettre fin au régime prévu par le 2"{ alinéa de l'article 12 de la loi
du 21 mars 19489 qui en ferait un simple compte spécial du Trésor, alors que la
préoccupation du législateur, quand il a décidé la création du Fonds par la loi du
7 janvier 1948, était manifestement d'en faire une institution autonome comme la
Caisse de Reconstruction. La loi qui doit approuver les programmes d'investissements
du second semestre est une occasion tout indiquée de faire procéder à l'abrogation
de cet alinéa par le Parlement. On trouvera à la fin du présent dossier un texte d'article
à cet effet.

**** *date_1952-06-28 *location_la-haye *pers_Hallstein-Walter *pers_Le-Vert-Paul-Maurice *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

En ce qui concerne la déconcentration, depuis le mémorandum que j'ai remis à
Hallstein et les conversations qui ont eu heu à La Haye, les affaire ont fait de
sensibles progrès.

Du côté du DKV, les Allemands se déclarent maintenant prêts à accepter la solution
proposée et a y coopérer, à condition que certaines modifications soient apportées au

Je désire attirer votre attention sur la question de la date à laquelle le DKV devra
cesser complètement ses activités.

Cette question de date a, ainsi que vous le savez, fait l'objet de nombreuses discussions; plusieurs dates ont été mentionnées et, au cours des négociations, McCloy a
indiqué, qu'en ce qui le concernait, l'essentiel était qu'il soit parfaitement clair que
le DKV cesse ses opérations, mais qu'il ne ferait pas de cette question de date une
question de confiance.

Les Allemands insistent pour que la date soit fixée au 1er avril 1953. Ceci représente
un retard de quelques mois sur la date qui aurait résulté de l'application automatique
du règlement de la Haute Commission. Mais la coopération du gouvernement de
Bonn à l'exécution de la décision de la Haute Commission a pour toute cette affaire
une valeur considérable qui, après mûres réflexions de notre part et des discussions
avec les Américains, vaut que nous acceptions la date du 1er avril, que je vous propose.

Si vous êtes d'accord, je me propose de donner des instructions à Le Vert sur ce point,
et de continuer à le diriger, en me mettant en même temps d'accord avec les Améri-
cains, afin d'aboutir a une solution rapide de cette question.

Selon le résultat des conversations qui se dérouleront lundi sur le DKV et les autres
questions mentionnées dans mon mémorandum à Hallstein, nous aurons à nous
consulter à nouveau mardi soir.

Jean Monnet

**** *date_1953-02-19 *location_luxembourg *pers_Finet-Paul-C.E. *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président et Ami,

Je vous remercie très cordialement, vous et les autres membres de la Haute Autorité,
du témoignage que vous avez bien voulu me donner de votre sympathie et de la
concordance de nos idées dans la grande œuvre entreprise en commun. Tout visiteur
qui nous revient de Luxembourg confirme l'excellence de l'esprit dans lequel la
Communauté fonctionne et qui permettra de résoudre heureusement les grands
problèmes se dressant sur votre route.

Je suis sûr que vous trouverez toujours auprès du Gouvernement français la compréhension et le concours les plus complets.

Veuillez croire, mon cher Président et Ami, à mes sentiments les plus fidèles.
Schuman

**** *date_1953-01-06 *pers_Spaak-Paul-Henri *pers_Monnet-Jean 
Je viens de lire avec intérêt le Bulletin sur les Informations et Documents officiels de
la Commission constitutionnelle qui expose en détail les propositions que l'Assemblée
ad hoc va examiner cette semaine.

Si je comprends bien, les idées directrices de ces propositions sont: - des élections
au suffrage universel direct, - l'incorporation de la Communauté du Charbon et de
l'Acier et de la Communauté de Défense à la Communauté politique, - une procédure pour l'extension ultérieure de ce domaine initial de la Communauté politique,
chaque extension étant subordonnée à l'accord unanime des États membres.

Dans cet ensemble, je crois devoir sans tarder vous donner mes réactions personnelles
sur la portée des recommandations qui ont trait au rôle et à la position du Conseil
exécutif européen.

Ces recommandations proposent de subordonner à un avis conforme du Conseil de
Ministres nationaux toutes les décisions du Conseil exécutif européen en dehors du
charbon et de l'acier et de la défense, c'est-à-dire pour toutes les matières auxquelles
pourrait être étendu ultérieurement le domaine de la Communauté politique. Comme
vous avez pu le voir, le Conseil exécutif européen, à chaque pas, serait donc subordonné au Conseil de Ministres nationaux qui disposerait de l'autorité réelle. Peut-on
faire voter les peuples afin d'élire un Parlement qui contrôle un Exécutif incapable
de décider par lui-même et qui cependant serait responsable devant ce Parlement?

Il est certain que s'il devait en être ainsi, au lieu que la Communauté politique soit
supranationale, conformément au mandat de l'Assemblée ad hoc, au lieu qu'elle
accomplisse un nouveau progrès, elle marquerait l'arrêt de l'unification de l'Europe.
Dans ce système intergouvernemental, il n'y aurait pas d'Autorité européenne capable
de décider et d'agir, suivant des règles fixées d'un commun accord, dans l'intérêt de
la Communauté. Et s'il n'y a pas une telle Autorité européenne, il n'y aura personne.
Les gouvernements ont pour responsabilité et pour devoir de veiller aux intérêts
nationaux et non aux intérêts communs. Si le Conseil exécutif européen n'a pas de
pouvoir de décision propre, si ce pouvoir est réservé, comme il est proposé, au Conseil
de Ministres nationaux, il y aura seulement des compromis entre les intérêts nationaux, c'est-à-dire le régime sous lequel l'Europe a vécu dans l'intervalle des guerres
auxquelles il a conduit.

Ce n'est pas seulement l'avenir qui serait fermé. Ce retour en arrière réagirait inévitablement sur ce qui a déjà été fait. La Communauté supranationale du Charbon et de
l'Acier ne saurait, à mon avis, faire face aux responsabilités qui lui ont été confiées,
si elle était subordonnée et intégrée à ce système intergouvernemental incompatible
avec le principe de la séparation des pouvoirs, non seulement entre les institutions
supranationales, mais entre ces institutions et les gouvernements nationaux sur lequel
repose le fonctionnement de la Communauté du charbon et de l'acier.

Les conséquences peuvent être si graves que j'ai voulu sans attendre attirer votre
attention sur ces propositions. Je vous remets ci-joint une note à leur sujet, en espérant
qu'elles ne seront pas retenues par l'Assemblée ad hoc.

Jean Monnet

**** *date_1948-05-7 *location_france *location_tunisie *location_washington *location_paris *location_usa *pers_Durand-André-Gaston 
Soudure et relèvement de la ration de pain.

1. L'Ambassade des États-Unis à Paris vient de m'aviser que les USA nous accordent
un quota de 78 000 tonnes au titre du mois de juin. J'ai l'honneur de vous rappeler
que ce quota suffit pour assurer intégralement la soudure sur la base actuelle de
la ration de pain.

2. Les autorités de Washington ont décidé de retenir l'annonce de cette allocation,
aussi bien que des allocations attribuées à tous les pays importateurs, jusqu'à lundi
3 heures, pour vous donner l'opportunité de faire connaître, avant quiconque, au
pays que la soudure est assurée.

3. Les États-Unis sont prêts à nous accorder un supplément de 50000 tonnes pour
nous permettre d'augmenter la ration de 50 grammes à partir du 1er juillet. Le
Gouvernement américain pense que vous souhaiteriez annoncer immédiatement ce
relèvement de la ration. J'ai indiqué que l'annonce de cette mesure ne pourrait être
faite que la veille du jour où elle serait mise à exécutions.

Mon interlocuteur n'a pas manqué d'insister sur l'importance du «sacrifice» consenti
de la sorte par les États-Unis à notre pays.

J'ai exprimé, en votre nom et en mon nom personnel notre vive gratitude pour la
compréhension manifestée par les États-Unis.

J'ajoute qu'après avoir de nouveau examiné complètement le problème avec Monsieur Durand, Directeur Général de l'ONIC, la certitude est maintenant acquise que
la ration de pain pourra être portée et maintenue à 250 grammes pendant toute la
durée de la prochaine campagne agricole. C'est dire que le relèvement à 250 grammes
avant le 1er août, grâce à l'effort supplémentaire américain, ne serait pas suivi
ultérieurement d'une diminution de la ration.

Je crois devoir vous proposer de donner aux autorités américaines la réponse suivante:

1. Le Gouvernement français apprécie pleinement le «sacrifice» américain. L'annonce sera faite lundi que la soudure est assurée.

2. S'agissant du relèvement de la ration, il est infiniment souhaitable, mais la question
se pose de savoir à quelle date il prendra effet et par quels moyens.

a) Il serait éminemment souhaitable que ce relèvement intervienne dès le 1er juin?

b) Pour ce faire, il est nécessaire d'obtenir un contingent supplémentaire de 100 000
tonnes, soit 50000 pour juin et 50000 pour juillet.

c) Les États-Unis offrant 50000 tonnes à partir du 1er juillet, il faudrait que leur
offre s'exécute à partir du 1er juin pour 50000 tonnes et en outre qu'ils nous
réservent 50000 tonnes pour juillet.

(1) Que cette tranche de 50 000 tonnes pour juillet ne serait utilisée par la France
métropolitaine que si vraiment elle en avait l'absolu besoin en juillet. Si ce besoin
de juillet se limitait à un chiffre moindre, le complément par rapport à
50 000 tonnes serait routé sur la Tunisie, par précompte sur ses importations de
la prochaine campagne agricole. Il est rappelé que les besoins tunisiens seront,
de toutes façons, nettement supérieurs à 50 000 tonnes.

L'étude des besoins juillet de la Métropole serait faite dès fin juin au cours d'une
conférence que je tiendrai avec Messieurs Thibodeaux et Durand.

**** *date_1952-01-6 *pers_Spaak-Paul-Henri *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Je vous envoie ci-joint copie de la lettre que je viens d'adresser a titre personnel à
M. P.H. Spaak et à des membres de l'Assemblée ad hoc, au sujet des propositions
de la Commission constitutionnelle concernant le rôle et la position du Conseil
exécutif européen au sein de la Communauté politique.

Comme vous le verrez, ces suggestions risquent, en effet, de remettre en cause les
fondements mêmes de la politique entreprise depuis la proposition que vous avez faite
il y a deux ans et demi, le 9 mai 1950, et dont l'aboutissement est indispensable à
l'unité de l'Europe.

Votre fidèlement
Jean Monnet

**** *date_1949-04-09 *location_bonn *pers_Marshall-George-Catlett *pers_Queuille-Henri *pers_Monnet-Jean 
L'article 1er de la loi du 8 avril 1949 portant autorisation des dépenses d'investissements pour l'exercice 1949 fait obligation au Gouvernement de soumettre à l'approbation du Parlement dans le délai d'un mois, c'est-à-dire avant le 8 mai, «le plan de
modernisation et d'équipement définissant pour quatre années les objectifs à atteindre
pour développer la production nationale et assurer l'équilibre de la balance des
comptes».

En vue de cette présentation, j'ai l'honneur de vous remettre ci-joint:

1. le texte d'un projet de loi portant adoption du Plan.
2. un exposé sommaire du Plan;
3. un extrait du rapport actuellement en préparation sur les résultats au 31 décembre
1948, qui dresse un bilan des deux premières années d'exécution du Plan (1947 et
1948)

En outre, je vous remettrai dans les prochains jours: trois projets de loi de programme
détaillant pour chacune des trois grandes entreprises nationales (Charbonnages,
Électricité et SNCF) les opérations d'investissement à poursuivre pour atteindre les
objectifs nationaux de 1952.

Les objectifs et opérations indiqués sont pour l'essentiel ceux qui ont été approuvés
en 1947 par le Gouvernement et qui ont servi de base, en octobre dernier, à la réponse
du Gouvernement français à l'OECE sur le programme à long terme. La forme légale
qui leur est donnée nécessitera toutefois une décision nouvelle du Gouvernement, et
je suis à votre entière disposition ainsi qu'à celle des ministres intéressés pour discuter
des projets que j'ai l'honneur de soumettre à votre examen.

Il me paraît essentiel d'appeler votre attention sur les points suivants:

1. Les développements de production prévus par le Plan de modernisation sont
indispensables pour remplacer l'aide extérieure exceptionnelle dont nous bénéficions actuellement. Sans eux notre pays serait condamné, quand prendra fin le Plan
Marshall, à un effondrement de ses niveaux de vie, de production et d'emploi.
Grâce à eux, au contraire, il lui sera possible de vivre alors du produit de son
travail, seule forme réelle de l'indépendance, au rythme d'un monde moderne en
progrès.

2. Il ne suffit pas d'augmenter notre production, il faut tirer le meilleur parti possible
de notre plus grande richesse qui est notre force de travail. C'est pourquoi le Plan
de modernisation fait autant de place au développement de la productivité qu'à
la rénovation de l'appareil de production.

Seul le développement de la productivité, qui permet d'abaisser les prix sans
diminuer les salaires, fournira un marché intérieur élargi à la production nationale
et dissipera les craintes de la surproduction.

Seul il ouvrira à notre production des débouchés extérieurs sans diminution du
niveau de vie de notre main-d'œuvre.

Seul, il permettra une réduction relative du volume de nos importations sans qu'il
soit nécessaire de recourir à des contrôles autarciques, parce que nos industries
seront en état de fournir leurs produits dans des conditions de concurrence universelle.

Seul, enfin, il diminuera le coût de l'équipement nouveau qui commande largement
les prix de revient futurs.

3. Les charges qui pèsent sur notre pays (services publics, défense nationale, sécurité
sociale, reconstruction, investissements productifs, contribution au développement
des territoires d'outre-mer) excédent présentement nos moyens propres. Nous n'y
faisons face que grâce aux concours étrangers. Tout n'est pas possible à la fois et
il nous faut limiter les tâches que nous assumons.

Grâce au développement de notre production et aux efforts du Gouvernement dans
la limitation des dépenses publiques, l'amélioration du rendement des impôts et la
restriction du crédit, l'inflation, qui n'est pas autre chose que l'excédent de nos charges
par rapport à nos ressources, est en bonne voie d'être maîtrisée. Le maintien de la
stabilité exige que constamment le total des charges soit ajusté au total des ressources.
Les dépenses de modernisation et d'équipement doivent être limitées aux opérations
indispensables pour assurer à notre pays, en 1952, une économie équilibrée par ses
propres moyens: c'est dans cet esprit que nous nous sommes efforcés d'établir les
projets que nous vous soumettons. Dans la limite de ce qui sera reconnu indispensable, les investissements doivent bénéficier, sur toute la période, des assurances de
financement nécessaires. Le développement des ressources nationales qu'ils rendront
possible apparaît comme la condition d'une stabilité affermie et durablement maintenue. A ce titre, ils constituent des dépenses qui permettront finalement de supporter
toutes les autres.

Jean Monnet

J'attire votre attention sur «l'introduction et résumé» placé en tête de «l'exposé
sommaire du Plan» et qui en fait ressortir les points essentiels.

**** *date_1948-05-10 *location_bordeaux *location_amérique *location_bonn *location_washington *pers_Bonnet-Henri *pers_Caffery-Jefferson *pers_Clappier-Bernard *pers_Marshall-George-Catlett *pers_Thibodeaux-Ben.-H. *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,
Je vous remets ci-joint un projet pour votre déclaration au sujet de l'arrivée du
premier bateau de l'aide Marshall à Bordeaux, qui coïncide avec l'assurance de la
soudure.

Ainsi que je vous l'ai dit, je crois qu'à cette occasion une déclaration publique de votre
part est nécessaire. Je me permets de vous suggérer que vous la fassiez à la radio ce
soir car elle aura beaucoup plus d'effet que si c'est un simple communiqué de presse.
Soyez assez aimable pour me faire prévenir par Clappier de ce que vous aurez décidé,
ainsi que le texte auquel vous vous serez arrêté, de façon à ce que je puisse en prévenir
l'Ambassade d'Amérique qui désire qu'une diffusion importante soit donnée à votre
communication en Amérique.

Caffery désirerait aussi pouvoir y faire allusion au cours du discours qu'il fera ce soir
à Bordeaux après dîner. Je ferai pour cela les arrangements nécessaires avec l'Ambassade ici.

Depuis que je vous ai vu, j'ai poursuivi avec l'Ambassade d'Amérique la question des
allocations supplémentaires pour nous permettre d'augmenter la ration de pain
prochainement. Ils sont en rapport avec Washington à ce sujet. J'ai également
prévenu Bonnet et j'ai demandé à tout le monde de garder cette question strictement
confidentielle pour le moment, comme nous en avions convenu. J'espère que nous
saurons à quoi nous en tenir sur cette question au courant des prochains jours.

Croyez, mon cher Président, à mes sentiments bien amicalement dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1951-03-19 *pers_Adenauer-Konrad *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,
Je reçois à l'instant un télégramme du Chancelier Adenauer. Je pense que vous serez
content d'en prendre connaissance et vous en envoie une copie ci-joint.
Jean Monnet

**** *date_1950-12-4 *location_allemagne *location_ruhr *location_bruxelles *location_luxembourg *location_france *pers_Charpentier-Pierre-Albert *pers_Poher-Alain-Emile-Louis-Marie *pers_Spierenburg-Dirk-Pieter *pers_Suetens-Max *pers_Valéry-François *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Ainsi qu'il a été convenu entre nous lors de nos récentes conversations, je prépare les
documents à soumettre au Gouvernement pour ses délibérations sur le Plan Schuman.

Certains de ces documents sont prêts, d'autres sont en cours d'élaboration finale,
enfin, certaines questions (clauses sur les cartels et la déconcentration de la Ruhr ainsi
que la péréquation belge) ne pourront être résolues que dans les prochains jours.

Je pense que les documents suivants, couvrant l'ensemble des questions sur lesquelles
pourrait alors délibérer utilement et se prononcer le Gouvernement français, seront
prêts jeudi ou vendredi au plus tard. Je vous les transmettrai au fur et à mesure, afin
que je puisse tenir compte de vos observations avant d'arrêter la forme dans laquelle
ils seront soumis au Gouvernement.

1. Traité (en entier: parties économique et institutionnelle). (Document joint)
Je vous remets ci-joint la partie institutionnelle, pratiquement terminée, ainsi que
la partie économique en son état actuel qui devrait, avec les modifications que
les discussions en cours entraineront, être mise au point jeudi.

2. Convention annexe au Traité sur les dispositions transitoires (démarrage). (Mémorandum joint).
Je vous remets ci-joint le texte du mémorandum sur la base duquel la Convention
sera rédigée très rapidement dès que le point sur lequel les discussions portent
encore, c'est à dire la question des charbonnages belges et la situation luxembourgeoise
aura été réglée. M. Suetens est parti à Bruxelles et doit revenir mardi ou
mercredi avec la réponse de son Gouvernement.

3. Convention relative à la politique commerciale.

Une question restait à régler: l'harmonisation des tarifs douaniers. M. Spierenburg
doit nous rendre d'ici mercredi la réponse de son Gouvernement sur la formule
proposée.

4. Mémorandum général analysant brièvement les objectifs du Plan Schuman, les
dispositions économiques et institutionnelles.

je vous remettrai le projet de ce mémorandum demain ou après-demain.
5. a) Bilan charbonnier des six pays.

b) Mémorandum sur les conséquences du Plan Schuman pour la France, en ce qui
concerne l'acier [sic pour charbon].

6. a) Bilan acier des six pays. (Document joint)

b) Mémorandum sur les conséquences du Plan Schuman pour la France en ce qui
concerne l'acier.

Je vous remettrai ces 2 mémorandums vendredi.

II

En outre, un certain nombre de questions doivent être réglées rapidement si nous
voulons être en mesure de signer le Traité, dès l'achèvement des travaux de la
Conférence.

1. Question relative à l'Afrique du Nord
D'accord avec vous, j'ai demandé a M. Charpentier d'examiner avec les représentants
italiens sous quelle forme il est possible de donner satisfaction a l'Italie... en
ce qui concerne l'approvisionnement de sa sidérurgie en minerais nord-africains,
sans incorporer les trois départements d'Algérie dans le Plan Schuman. Ces discussions
sont en cours.

2. Question de la Ruhr

Il est nécessaire de prévoir qu'une lettre devra être remise aux Allemands au
moment de la signature du Traité, précisant les vues du gouvernement français en
ce qui concerne les modifications qui doivent être apportées aux contrôles actuelle-
ment exercés en Allemagne, afin d'éviter des conflits de compétence et de mettre
le gouvernement allemand en mesure de remplir les obligations qui résulteront
pour lui du Traité.

En ce qui concerne la Ruhr, je vous remets ci-joint une note établie avec vos
services et ayant reçu l'accord de M. Poher qui fait apparaitre ces conflits d'attributions
et montre que les dispositions du. Traité nous assurent des garanties supérieures
à celles qui découlent du Statut de la Ruhr.

**** *date_1950-12-3 *location_bonn *pers_Clappier-Bernard *pers_Hallstein-Walter *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Ainsi que je vous l'ai indiqué au cours de notre entretien, avant-hier, Monsieur
Hallstein est obligé de retourner à Bonn mercredi soir. Je crois très important que
nous ayons avec lui, vous-même, Monsieur Clappier et moi, une conversation suffisamment complète.

Aussi je vous serai reconnaissant de me faire connaitre quand il nous sera possible
de nous rencontrer à déjeuner ou à dîner, soit rue de Martignac soit à Bazoches
à moins que vous ne préfériez que nous soyons vos hôtes.

Votre bien fidèlement
Jean Monnet

**** *date_1953-04-27 *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Je vous prie de vouloir bien trouver ci-joint le premier rapport général de la Haute
Autorité sur l'activité de la Communauté.

Je me permets de vous en faire personnellement l'hommage, persuadé qu'il vous
intéressera de prendre, en détail, connaissance des premières mesures adoptées et des
actions engagées pour réaliser le plan dont vous êtes l'initiateur et qu'en dépit des
difficultés qui ont pu surgir, vous partagez notre confiance dans le succès final de nos
efforts.

Je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, l'assurance de nos sentiments bien
cordialement dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1952-04-10 *location_france *location_lisbonne *location_washington *location_paris *location_atlantique *pers_Pinay-Antoine *pers_Pleven-René *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

J'aurais souhaité pouvoir vous entretenir avant mon départ d'une question qui me
préoccupe: celle de nos relations avec le NATO. Vous connaissez toute l'insistance
que j'ai mise au cours des travaux du Comité des Sages pour que soient donnés au
Secrétaire Général tous les pouvoirs nécessaires. L'organisation de nos relations avec
l'Organisation a également une très grande importance si nous voulons participer avec
toute l'efficacité désirable à l'action qu'elle va mener.

Depuis la Conférence de Lisbonne et en conséquence des décisions qui y ont été prises,
l'Organisation du Pacte Atlantique s'est profondément modifiée; il s'agit moins
aujourd'hui d'un cadre où se développent des négociations que d'une institution
internationale qui a charge de veiller à l'exécution des décisions prises en vue d'assurer
l'établissement d'une défense commune efficace et réelle. Le NATO est ainsi entré
dans la phase de l'action.

Il me parait indispensable d'établir une véritable coordination des services français
qui traitent de ces problèmes de manière à donner à notre Délégué permanent au
Conseil les moyens nécessaires pour que la France apporte à l'entreprise commune
sa pleine coopération.

A l'exemple des dispositions déjà prises dans d'autres pays, je suggère que soit institué
un Comité interministériel groupant les chefs responsables des divers services nationaux en liaison avec le NATO: Défense Nationale, Affaires Étrangères, Ministère des
Finances, Ministères économiques intéressés et Commissariat Général au Plan.

Le Délégué permanent de la France auprès du Conseil pourrait assurer la Présidence
de ce Comité de même qu'il devrait être le Secrétaire Général du Comité restreint de
Ministres qui serait appelé à traiter de ces problèmes.

Au surplus, notre Délégué permanent au Conseil devrait être constamment tenu
informé des décisions prises par l'état-major dans ses relations avec le Groupe
Permanent à Washington.

Cette coordination qui me paraît essentielle doit être grandement facilitée par le
regroupement à Paris de l'ensemble des services du NATO.

Je me permets d'insister tout particulièrement auprès de vous sur la très grande
importance qui s'attache à cette organisation des services français sans laquelle nous
risquerions de ne pas participer avec toute l'efficacité désirable à l'action que va mener
le Conseil Permanent et le Secrétaire Général.

J'adresse la même lettre à M. Pinay et à M. Pleven.

Veuillez croire, mon cher Président et Ami, à mes sentiments les plus dévoués.

**** *date_1950-11-10 *location_moselle *pers_Buron-Robert-Albert-Gaston *pers_Maud'Huy-Bertrand-de *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
En réponse à votre lettre du 23 octobre concernant l'utilisation industrielle de locaux
appartenant à la ville de Thionville, j'ai l'honneur de vous informer que j'ai prié
M. Bertrand de Maud'huy, Conseiller général de la Moselle et chargé de mission au
Commissariat du Plan, d'étudier dans le cadre régional les possibilités d'affectation
de ces bâtiments.

D'autre part je ne manquerai pas de communiquer aux industriels qui, à ma connaissance, rechercheraient des surfaces couvertes de cette nature, le dossier que vous avez
bien voulu me faire parvenir.

**** *date_1947-10-04 *location_washington *location_etats-unis *pers_Auriol-Vincent *pers_Chauvel-Jean-Michel-Henri *pers_Gouin-Félix *pers_Guindey-Guillaume *pers_Herter-Christian-Archibald *pers_Ramadier-Paul *pers_Saxon-James-Joseph *pers_Snyder-John-Wesley *pers_Teitgen-Pierre-Henri *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Ministre,

Vous avez bien voulu me communiquer hier la lettre adressée, le 2 octobre, par
M. Monnet à M. le Président du Conseil à la suite de la conversation que j'ai eue avec
M. Snyder et M. Saxon avant leur départ. Vous avez bien voulu également me
communiquer un projet de télégramme pour Washington préparé par M. Monnet.

Il ne m'appartient pas de présenter d'observations, ni sur la conversation entre
M. Monnet et M. Herter, ni sur la suite à donner à l'incident né de cette conversation.

Sur les critiques formulées contre moi par M. Monnet, j'ai l'honneur de faire observer
ce qui suit:

1. Je n'ai jamais douté un instant que la conversation entre M. Herter et M. Monnet,
telle que M. Saxon me l'avait rapportée, n'ait été déformée et grossie. Je l'ai dit très
nettement à M. Snyder et à M. Saxon, comme l'indique le compte rendu que je vous
ai fourni.

2. Quant au reproche qui m'est fait de n'avoir pas informé M. Monnet pour le mettre
en mesure de tenter de rencontrer M. Snyder avant son départ imminent, je dois
préciser qu'il m'était impossible d'informer M. Monnet sans commettre à l'égard de
M. Snyder une incorrection qui aurait risqué de provoquer un nouvel incident. Le
Secrétaire de la Trésorerie avait en effet spécifié que sa communication était destinée
à M. Schuman seulement.

Une entrevue entre M. Snyder et M. Monnet étant impossible, j'ai cru de mon devoir
d'essayer de réduire - et je crois y avoir réussi - dans l'esprit de M. Snyder les
proportions de l'incident en lui montrant que, si M. Monnet avait réellement discuté
avec M. Herter de la question des avoirs français aux Etats-Unis, ce fait s'expliquait
très naturellement et qu'il n'y avait aucune raison d'y voir, comme le pensait le
Secrétaire de la Trésorerie, une manœuvre politique dirigée contre lui.

3. En vous rendant compte de l'état d'esprit que j'ai rencontré de la part de M. Snyder
et de son collaborateur à l'égard de M. Monnet, je me suis borné à vous informer
d'une situation de fait, et j'aurais cru manquer à mon devoir de fonctionnaire en ne
le faisant pas.

Je vous prie de bien vouloir agréer, Monsieur le Ministre, l'expression de mon
respectueux dévouement.

Guindey

**** *date_1952-03-19 *location_allemagne *location_france 
Le Gouvernement français a examiné avec la plus grande attention la note du
Gouvernement soviétique en date du 10 mars 1952 et le projet de traité avec l'Allemagne qui y était joint. Il croit utile de formuler a nouveau les objectifs essentiels de la
politique a laquelle il s'est attaché et qu'il entend poursuivre.

La préoccupation essentielle du Gouvernement français est la sauvegarde de la paix
et l'élimination des conditions qui ont conduit dans le passé et qui risquent de
conduire à nouveau aux dissensions et à la guerre. Telle est la raison fondamentale
pour laquelle le Gouvernement français s'est opposé au rétablissement de forces
militaires nationales en Allemagne et à la reconstitution de la situation même qui a
conduit l'Europe au désastre. Il est persuadé que l'Union soviétique, qui n'a pas moins
souffert que la France des effets du militarisme allemand, ne peut avoir une préoccupation différente.

Aussi est-il apparu a la France que la renonciation aux armées nationales était pour
l'Europe la seule méthode propre à éviter que les forces militaires soient mises au
service de volontés d'agression. L'objet fondamental de la Communauté européenne
de défense dont la France a pris l'initiative est, comme le précisait la note du
Gouvernement français du 27 septembre 1951, "d'établir une force strictement défensive destinée et prévenir toute tentative d'agression, mais ne pouvant, par sa nature
et sa composition, être utilisée à d'autres fins".

Le Gouvernement français est déterminé à poursuivre la politique de construction
pacifique des États-Unis d'Europe où l'Allemagne est admise comme un partenaire
libre sur un pied d'égalité, et dont la première étape est la Communauté européenne
du charbon et de l'acier, et la seconde la Communauté européenne de défense pour
parvenir à une organisation où non seulement les moyens nationaux d'agression mais
les rivalités nationales elles-mêmes soient éliminées.
C'est pourquoi le Gouvernement français, qui s'est déjà opposé à la renaissance d'une
armée nationale allemande, ne peut accepter la proposition soviétique en tant qu'elle
vise à reconstituer, pour le plus grand risque de l'Europe et de l'Allemagne elle-même,
et malgré les restrictions dont elle s'accompagne, une souveraineté nationale allemande sous des formes incompatibles avec l'intégration de l'Allemagne dans une
Communauté Européenne et caractérisée en particulier par une force militaire autonome, dans le temps même où les pays de l'Europe continentale, en renonçant aux
souverainetés nationales absolues et aux armées nationales, entrent dans une communauté dont la création même apparait comme la plus grande contribution qui puisse
être faite a la préservation de la paix.

Si une différence de vues se manifeste sur ce point entre le Gouvernement français et
le Gouvernement soviétique, le Gouvernement français est heureux de constater son
accord avec le Gouvernement soviétique sur une part essentielle des propositions de
celui-ci

Le Gouvernement français estime qu'il est hautement souhaitable de mettre fin à la
situation anormale que constituent l'absence d'un traité de paix avec l'Allemagne et
la division de l'Allemagne, et d'écarter ainsi l'incertitude et le risque qu'une telle
situation fait peser sur l'Europe.

Le Gouvernement français est d'avis qu'un traité doit être élaboré avec la participation directe d'un gouvernement parlant au nom de l'Allemagne unifiée. Il accueille
avec satisfaction la proposition du Gouvernement soviétique d'assurer en Allemagne
les libertés démocratiques et la constitution d'un gouvernement représentatif.

Le Gouvernement français propose que des dispositions soient prises immédiatement
par accord entre les puissances occupantes et en coopération avec l'organisation des
Nations Unies, pour veiller au respect et au maintien des libertés d'opinion, de presse
et de constitution des partis, qui permettront d'assurer les conditions dans lesquelles
des élections qui expriment librement la volonté du peuple allemand pourront être
organisées et aboutir à la constitution d'un gouvernement unique pour l'ensemble de
l'Allemagne.

Le Gouvernement français est convaincu que la création d'une Communauté Européenne, l'effacement des rivalités nationales qui ont longtemps ensanglanté l'Europe,
et la renonciation aux forces armées autonomes qui en ont été l'instrument, enfin
l'élimination des dangers que recèle la division de l'Allemagne établirent les conditions d'une paix durable au bénéfice de tous les pays.

Ainsi sera facilitée la recherche de tous les arrangements que, pour sa part, souhaite
le Gouvernement français, par lesquels des assurances supplémentaires pourront être
données contre tout risque de conflit Le Gouvernement français a conscience des
lourdes charges que la politique d'armement impose a tous les pays et accueillerait
avec faveur une limitation concertée et contrôlée des forces militaires qui, en même
temps qui elle éliminerait les craintes et les soupçons, permettrait, dans tous les pays
a la fois, un relèvement plus rapide du niveau de vie.

**** *date_1948-05-10 *location_bordeaux *location_europe *location_bonn *pers_Marshall-George-Catlett 
Le premier bateau amenant en Europe des marchandises livrées par les États-Unis
d'Amérique dans le cadre du Plan Marshall vient d'arriver à Bordeaux.

L'arrivée de ce bateau de blé coïncide avec une bonne nouvelle que je tiens à apporter
aux Français:

Je peux maintenant les assurer que toute crainte pour nos approvisionnements en blé
a disparu. La soudure est faite.

Cette nouvelle marque le couronnement d'un long effort et la fin d'une grave inquiétude.

L'année dernière, nous avons connu la plus mauvaise récolte que nous ayons jamais
eue. Grâce à la discipline de la grande majorité des consommateurs français, ainsi qu'à
l'effort magnifique de livraison accompli par nos producteurs de blé, il a été possible
de satisfaire à 60% de la consommation par la production nationale. Le grave déficit
a été comblé par des importations dont les trois quarts ont été fournis par les
États-Unis. Cet effort et cette coopération ont permis de surmonter les obstacles. La
soudure est maintenant faite.

De même, la soudure nord-africaine a été assurée grâce à des importations dont les
États-Unis ont fourni également les trois quarts.
Les Français doivent savoir que, sur ces quantités, les États-Unis nous auront fourni,
gratuitement et sans contrepartie d'aucune sorte, environ 10 millions de quintaux.

L'arrivée de ce premier bateau marque le commencement de l'exécution du Plan
Marshall.

C'est pour nous Français et Européens une date importante.

L'industrie française en particulier, qui maintenant dépasse très sensiblement son
niveau de 1938, a besoin pour s'y maintenir et se développer d'importer des matières
premières et des biens d'équipement que nous ne possédons pas. Ces importations
vont être rendues possibles par les crédits américains.

Le peuple français apprécie l'aide essentielle que le peuple américain apporte ainsi à
son relèvement et l'en remercie.

A nous, Français, par notre effort national, de réaliser au cours des prochaines années,
un développement et une modernisation de notre production, qui nous assurent,
quand devra prendre fin l'aide américaine à l'Europe, notre équilibre et notre indépendance économique.

A nous, Européens, de développer nos échanges mutuels et notre coopération, apportant ainsi notre contribution à la prospérité de tous et à la paix.

**** *date_1951-01-6 *location_allemagne *location_italie *location_ruhr *location_sarre *pers_Bacon-Paul *pers_Blamont-Emile *pers_Buron-Robert-Albert-Gaston *pers_Faure-Edgar-Jean *pers_Louvel-Jean-Marie *pers_Mayer-René *pers_Mollet-Guy *pers_Petsche-Maurice *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

1. A la suite du Comité interministériel sur le Plan Schuman qui s'est tenu le
15 décembre, et où il a été décidé que les Ministres nous feraient parvenir leurs
observations sur le projet de Traité et le mémorandum relatif aux dispositions
transitoires qui leur ont été soumis, j'ai reçu les observations de MM. René Mayer,
Petsche, Faure et Buron, de M. Louve], de M. Bacon et de M. Bourgès-Maunoury.

M. Guy Mollet m'a déjà exprimé son accord verbalement, et je dois recevoir lundi
la note qu'il m'a promise depuis plusieurs jours.

2. Comme vous le savez, j'ai examiné avec les Ministres intéressés et leurs services,
leurs observations. Il y a été répondu au cours de ces discussions, soit par des
éclaircissements sur la portée des clauses du projet de Traité ou des dispositions
transitoires, soit en convenant des modifications que nous proposerions aux autres
délégations d'apporter à la rédaction actuelle. Ces discussions sont maintenant terminées
et il n'y a plus actuellement de divergences de vues.

Toutefois, en ce qui concerne les observations et les demandes d'éclaircissements
formulées par le Ministre des Finances et des Affaires économiques, il a été répondu
a la plupart d'entre elles au cours des conversations que nous avons eues. Il doit me
faire parvenir aujourd'hui une note mettant au point ses premières observations. Si,
sur les questions de caractère technique, l'accord est pratiquement fait, il est possible
qu'une différence  de vues subsiste en ce qui concerne les dispositions relatives aux
cartels et aux concentrations.

3. Je vous remets ci-joint un avant-projet du dossier que si, vous en êtes d'accord,
je me propose de remettre au Gouvernement. Ce dossier comprendrait:

a) les observations des Ministres, et pour chacun d'eux, les réponses qui leur ont été
données,

b) les modifications à la rédaction actuelle qu'au cours des discussions il a été convenu
que nous proposerions à la Conférence.

Je vous remets également ci-joint une note destinée au Gouvernement et qui constitue
une mise au point des allégations de la Chambre syndicale de la Sidérurgie en ce
qui concerne les conséquences du Plan Schuman pour notre sidérurgie.
4. Ainsi que vous le savez, le Comité de lecture et les chefs de délégation doivent
se réunir respectivement à partir du 12 et du H janvier en vue de terminer sans
interruption les négociations. Il est donc très important que la prochaine réunion du
Comité interministériel sur le Plan Schuman puisse se tenir au milieu de la semaine
qui vient, en vue:

a) de l'informer des observations des Ministres et des réponses qui leur ont été
données,

b) de lui soumettre les modifications de texte qu'il a été convenu que nous proposerions à la Conférence,

c) de lui soumettre les questions sur lesquelles le Gouvernement doit prendre position
pour que nous puissions conclure les négociations, c'est-à-dire:

- l'avenir du Statut de la Ruhr sur la base des conclusions exposées dans la lettre
à M. René Mayer en réponse à sa question concernant les contrôles existant
en Allemagne;

- les demandes italiennes relatives au minerai nord-africain; les discussions qui
ont eu lieu à ce sujet avec les représentants des Mines de l'Ouensa ont révélé
chez ceux-ci, outre des préoccupations techniques légitimes, une absence de
bonne volonté d'autant moins admissible que le Gouvernement français dispose de 53% du capital de cette entreprise. Dans ces conditions, et si les
discussions actuelles n'aboutissent pas, le Gouvernement français devrait, à
mon sens, prendre un engagement vis-à-vis du Gouvernement italien, aux
termes duquel le minerai nécessaire a la sidérurgie italienne lui serait fourni en
quantités et à des prix agréés d'un commun accord entre les intéressés. En cas
de différend, les deux parties auraient recours à l'arbitrage de la Haute Autorité;

- la position de la Sarre dans le Plan Schuman.

Étant donné le court délai dont nous disposons, je vous serais reconnaissant de me
permettre de m'entretenir avec vous lundi, pour discuter de l'ordre du jour du
prochain Comité interministériel et des positions à y prendre, et pour arrêter les
documents à remettre au Gouvernement.

Je vous suggère que soit préparé un projet de lettre au Gouvernement allemand qui
lui serait remis lors de la signature du Traité. Ce projet de lettre donnerait aux
Allemands l'assurance que le Gouvernement français entreprendra auprès des puissances
signataires de l'Accord de la Ruhr l'action nécessaire pour que le régime de
la Communauté prenne progressivement la place du régime de la Ruhr dans tous les
domaines où leurs attributions sont concurrentes; ainsi le Statut de la Ruhr se viderait
progressivement de son contenu et il pourrait alors y être mis fin en accord avec les
Gouvernements signataires.

Je vous prie de bien vouloir désigner les fonctionnaires de votre département qui
pourraient discuter officieusement du contenu de cette lettre avec les délégués allemands,
afin de nous assurer qu'elle répond aux vues du Gouvernement fédéral et de
pouvoir en saisir le Gouvernement français en connaissance de cause.
3. Question de la Sarre.

4. Question des votes des différents États membres à l'Assemblée et au Conseil.

Comme convenu entre nous, dès que vous aurez parcouru les documents que je vous
envoie, je serais heureux de reprendre avec vous l'examen de ces deux dernières
questions, dès ce soir ou demain.

**** *date_1952-07-29 *location_inde *location_luxembourg *location_paris *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Paris, le 29 juillet 1952
Monsieur,

Lors de la Conférence des Ministres des Affaires Étrangères représentant les Gouvernements des États membres de la Communauté européenne du charbon et de l'acier,
réunis à Paris les 23 et 24 juillet, le Gouvernement français a posé votre candidature
comme membre de la Haute Autorité.

J'ai l'honneur de vous informer que les Six Gouvernements, en application des
articles 10 et 11 du Traité instituant la Communauté du charbon et de l'acier, ont d'un
commun accord décidé de vous nommer Président de la Haute Autorité.

Je vous prie de bien vouloir me faire connaitre votre acceptation de cette nomination
que je transmettrai aux Gouvernements des États membres de la Communauté.

La Haute Autorité et la Cour entreront en fonction le 10 août à Luxembourg

Il est nécessaire que sans tarder, les huit membres de la Haute Autorité nommés d'un
commun accord par les Six Gouvernements se réunissent pour coopter le neuvième
membre de la Haute Autorité.

Je vous rappelle ou'aux termes de l'article 9: "Les membres de la Haute Autorité
exercent leurs fonctions en pleine indépendance, dans l'intérêt général de la Communauté.

- Dans l'accomplissement de leurs devoirs, ils ne sollicitent ni n'acceptent d'instructions d'aucun Gouvernement ni d'aucun organisme. Ils s'abstinent de tout acte
incompatible avec le caractère supranational de leurs fonctions.

- Chaque État membre s'engage à respecter ce caractère supranational et a ne pas
chercher à influencer les membres de la Haute Autorité dans l'exécution de leur tâche.

- Les membres de la Haute Autorité ne peuvent exercer aucune activité professionnelle, rémunérée ou non, ni acquérir ou conserver, directement ou indirectement,
aucun intérêt dans les affaires relevant du charbon et de l'acier pendant l'exercice de
leurs fonctions et pendant une durée de trois ans à partir de la cessation desdites
fonctions."

En ce qui concerne les traitements et indemnités des membres de la Haute Autorité
et de la Cour, la Conférence a approuvé les dispositions ci-jointes qui feront l'objet
d'une décision du Conseil en application de l'article 29 du Traité Ces dispositions
devront être complétées en ce qui concerne certains points, notamment les pensions.

Je vous prie de bien vouloir agréer, Monsieur, l'assurance de ma haute considération.

Schuman

**** *date_1951-01-17 *location_allemagne *location_ruhr *pers_Hallstein-Walter *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Comme il avait été convenu lors de notre récente conversation, je vous adresse ci-joint
une note sur les moyens qui me paraissent propres à remédier aux difficultés actuelles
de l'approvisionnement en coke de notre sidérurgie.

La situation sérieuse à laquelle nous avons à faire face résulte en partie des circonstances,
en partie du manque d'initiative des organismes professionnels de la sidérurgie
française. Elle ne peut être améliorée que par une action positive et immédiate qui
facilitera la solution des questions de procédure, secondaires au regard du but que
nous poursuivons.

Les conversations que j'ai eues avec les représentants américains à ce sujet m'ont
convaincu que ceux-ci étaient disposés à faciliter une conversation directe avec les
Allemands, en vue de réaliser un accord sur les principes d'une répartition internationale
équitable. Un tel accord me paraît réalisable dans la perspective de la mise en
œuvre prochaine du Plan Schuman Il assurerait, dans la période intérimaire allant
jusqu'à la création du marché commun, l'égalité de traitement des différentes sidérurgies
et garantirait notamment à la sidérurgie française des termes de référence favorables.

En même temps serait pratiquement résolue, sur la base de la production d'un mois
ou d'un trimestre déterminé, la question du niveau de production d'acier allemande.

Ainsi qu'il ressort de la note jointe, l'action qui est envisagée ne met pas en cause
l'Autorité de la Ruhr qui doit demeurer en existence jusqu'à la mise en application
effective des dispositions du Traité créant la Communauté du charbon et de l'acier

C'est donc d'ailleurs ce qu'ont confirmé les échanges de vues qui ont eu lieu à l'OECE
entre les représentants au Comité du charbon de cette organisation des pays qui sont
en même temps membres de l'Autorité de la Ruhr, Allemagne exclue. L'opinion de
ces représentants est exprimée dans le texte également joint 3 de la communication qui
a été faite en leur nom aux délégués allemands à l'OECE par le délégué américain et
qui précise les engagements auxquels devrait souscrire le Gouvernement fédéral avant
que l'OECE assume les pouvoirs en matière de répartition.

J'estime que, compte tenu de ces éléments, il est essentiel que la conversation avec le
gouvernement allemand s'ouvre le plus tôt possible de façon qu'un accord puisse être
réalisé en temps utile pour permettre la poursuite des discussions à l'OECE la semaine
prochaine. Je suis prêt, si vous en êtes d'accord, de demander au professeur Hallstein
de désigner des experts qui discuteraient avec les nôtres sur la base des principes
approuvés par M. le Ministre de l'Industrie et du Commerce (voir annexe 2)4.

Jean Monnet

**** *date_1952-02-15 *location_allemagne *location_ruhr *pers_Acheson-Dean *pers_Adenauer-Konrad *pers_Eden-Anthony *pers_McCloy-Jonh-Jay *pers_Westrick-Ludger *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Sur l'achèvement de la déconcentration de la Ruhr.

Accords contractuels

1. Au cours des conversations que vous allez avoir avec MM. Acheson et Eden, doit
être examinée la question des accords contractuels que la Haute Commission négocie
avec le Gouvernement fédéral.

Parmi ces accords, l'une des conventions annexes concerne l'application de la Loi 27
après l'entrée en vigueur du statut contractuel, c'est-à-dire l'achèvement des opérations de déconcentration de la Ruhr.

Les opérations de déconcentration sont entrées dans la phase de la liquidation et de
la répartition du capital des anciens Konzerns. Elles exigeront encore plusieurs mois
avant d'atteindre, pour chacun des anciens Konzerns, un stade irréversible. Le délai
effectif, que nous voulons aussi rapide que possible, dépendra notamment de la
coopération dont il sera fait preuve du côté allemand.
Pour ces raisons, je crois très important que vous confirmiez à vos interlocuteurs, et éventuellement au Chancelier Adenauer:

- notre détermination de voir poursuivre l'exécution de la Loi 27 jusqu'à son
achèvement, condition indispensable à la création de la Communauté européenne
du Charbon et de l'Acier,

- la nécessité en conséquence d'insérer dans les accords contractuels les dispositions
nécessaires,

- et en particulier de ne pas fixer de date limite aux pouvoirs de l'Agence alliée qui
sera substituée aux groupes de contrôle actuels.

2. Les représentants du Gouvernement fédéral ont, au contraire, demandé qu'une
date limite soit fixée aux pouvoirs de l'Agence alliée. Les représentants français,
britanniques et américains en Allemagne sont d'accord de s'opposer à cette demande
qui, en incitant les représentants des Konzerns à retarder jusqu'à la disparition de
l'Agence alliée, le règlement des questions en cours, mettrait en danger l'ensemble de
la déconcentration.

DKV

3. Le Gouvernement fédéral n'a pas encore donné son accord à l'organisation
nouvelle de vente proposée par les experts germano-alliés pour remplacer le DKV et
approuvée par la Haute Commission le 25 octobre dernier.

Au cours de conversations avec le Dr Westrick qui se prolongent depuis le milieu de
janvier, les représentants alliés ont accepté toutes les demandes allemandes qui ne
remettent pas en cause le principe de la nouvelle organisation (possibilité de révision
et l'expérience par la Haute Autorité et procédure pour régler, dans les cas d'urgence,
les difficultés de livraison).

Les demandes allemandes qui restent en discussion ne sont pas acceptables. Elles
aboutiraient en effet à modifier le nombre de comptoirs de vente prévus et à permettre
de modifier la nouvelle organisation au point de reconstituer en fait un monopole de
vente.

4. Il est particulièrement urgent que cette question soit réglée. Je crois qu'il serait
très utile que vous insistiez auprès de MM. Acheson et Eden, et le cas échéant auprès
du Chancelier, sur l'importance que nous attachons à une acceptation rapide par le
Gouvernement fédéral de la nouvelle organisation de vente destinée à remplacer le
DKV, étant donné que le Traité instituant la Communauté du Charbon et de l'Acier
doit entrer prochainement en vigueur.

5. M. McCloy est saisi de chacune de ces questions.

Jean Monnet

**** *date_1947-10-02 *location_france *location_washington *location_bonn *location_paris *pers_Blum-Léon *pers_Bonnet-Henri *pers_Caffery-Jefferson *pers_Denis-Pierre *pers_Guindey-Guillaume *pers_Herter-Christian-Archibald *pers_MacChesney-Alfred-Brunson *pers_Marshall-George-Catlett *pers_Snyder-John-Wesley *pers_Watts-Philip-H. *pers_Monnet-Jean *pers_Ramadier-Paul 
Monsieur le Président,

Vous avez bien voulu m'informer samedi dernier qu'un incident regrettable s'était
produit avec M. Snyder et que celui-ci m'avait mis en cause au sujet d'une conversation que j'ai eue avec M. Herter, concernant les avoirs français bloqués aux États-Unis
par le Gouvernement américain, avoirs non déclarés par leurs détenteurs au Gouvernement français.

Vous m'avez autorisé à en parler à Monsieur Schuman, ce que j'ai fait. Monsieur
Schuman m'a remis mardi matin une note de M. Guindey dans laquelle il relate les
conversations qu'il a eues avec M. Snyder et M. Saxon, son collaborateur. Cette note
dit, entre autres, que «M. Herter a rapporté à M. Snyder et à M. Gallery la conversation que j'ai eue avec lui» et dans laquelle j'aurais «suggéré à M. Herter d'ameuter
le Congrès afin de faire pression sur la (Trésorerie) » dans la question du rapatriement
rapide des 800 millions de dollars appartenant à des Français, déposés aux États-Unis,
bloqués sous l'autorité de la Trésorerie, dont les noms lui sont connus et qui n'ont
pas été déclarés au Gouvernement français.

Ainsi que je le précise dans le compte rendu qui suit de la conversation que j'ai eue
avec M. Herter, l'information donnée ci-dessus est fausse.

J'ajoute qu'à ma connaissance, M. Herter n'a entretenu de cette question ni M. Caffery, ni M. Snyder.

Le mémorandum de M. Guindey s'étend ensuite longuement sur les explications qu'il
a cru devoir donner à M. Snyder au cours des deux conversations de jeudi soir et
vendredi matin, et sur les raisons qu'il m'attribue pour expliquer ce que l'on m'a
faussement prêté d'avoir dit à M. Herter. M. Guindey accepte les informations
faussement données à M. Snyder et explique à sa manière l'accusation grave portée
contre moi sans s'informer auprès de moi, et sans me donner la possibilité de rectifier
les faits. M. Guindey poursuit ensuite dans cette atmosphère, avec le collaborateur
de M. Snyder, une conversation dans laquelle ma capacité de représenter le Gouvernement français est mise en cause. Les dernières phrases du mémorandum éclaireront
à la lumière des faits que je rétablis ci-après, le véritable objet de l'incident et du
mémorandum de M. Guindey.

J'ai eu mercredi 24, à 11 heures, un entretien avec M. Herter, accompagné de
MM. Watts et MacChesney, entretien auquel ont assisté en outre deux de mes
collaborateurs, MM. Hirsch et Denis.

Cet entretien eut lieu à la demande de M. Herter. J'ai d'ailleurs eu l'occasion de
recevoir d'autres parlementaires américains venus à Paris faire une enquête sur le Plan
Marshall et qui désiraient m'interroger sur la réalisation du Plan de Modernisation
et d'équipement. Ce Plan, en effet, a été, comme vous le savez, la base des négociations relatives au crédit de l'Export-Import Bank et de la Banque Internationale, ainsi
que des demandes françaises formulées au Comité de Coopération Européenne en vue
des crédits Marshall.

M. Herter m'a posé un certain nombre de questions qui avaient trait au Plan et à la
situation économique actuelle de la France. Dans le courant de cette conversation,
j'ai insisté tout particulièrement sur la nécessité de la stabilisation économique et
financière en France, d'où résulterait, entre autres, la remise en jeu de nombreuses
ressources de toute nature, qui sont actuellement dissimulées en raison de l'absence
de confiance dans la monnaie. M. Herter m'ayant demandé notamment quels étaient
les avoirs français à l'étranger, je lui ai répondu en reprenant les indications fournies
à la Commission des Appropriations du Congrès par la Trésorerie, indications selon
lesquelles les avoirs français non déclarés au Gouvernement américain s'élèvent à
environ 800 millions de dollars. M. Herter m'ayant demandé quelles mesures la
France comptait prendre pour pouvoir utiliser ces avoirs, je lui ai répondu que le
Gouvernement français avait déjà fait, en 1946, par l'intermédiaire de Monsieur Léon
Blum, des démarches auprès de la Trésorerie-américaine, demandant le concours de
celle-ci pour obtenir communication des noms des détenteurs de ces avoirs. Ces
démarches sont restées sans résultat. J'ai terminé en indiquant qu'à mon avis les
circonstances actuelles, au moment où vont être examinés le Plan Marshall et l'effort
des États-Unis, étaient différentes de celles de 1946. M. Herter n'a fait aucune
remarque et la conversation s'est arrêtée là, sur ce point.

Le rapport qui avait été fait à M. Snyder et qui a été rapporté à M. Guindey à la
demande de M. Snyder par son collaborateur présentait un caractère singulièrement
grave, puisqu'il mettait en jeu d'une part le Président du Comité du Congrès sur l'aide
à l'étranger, et, d'autre part, moi-même, qui depuis quatre ans ai assumé la plus
grande partie de la charge des négociations financières avec le Gouvernement américain.
Le devoir strict de M. Guindey était, devant une accusation aussi grave, en un
moment aussi important des relations franco américaines, de s'informer immédiatement et de s'assurer de la véracité du rapport qui venait de lui être fait. C'est la voie
la plus simple et la plus rapide, et qui - comme on vient de le voir - aurait mis fin
au malentendu en une minute.

Au contraire, M. Guindey ne m'a jamais parlé de cette affaire, ce qui lui était facile
sinon le jeudi 25 au soir, du moins le lendemain matin. Il accepte comme vraie cette
grave accusation, il retourne de sa propre initiative auprès de M. Snyder et de
M. Saxon et, en prétendant expliquer les raisons que j'aurais eues d'agir ainsi que j'en
ai été accusé, il confirme dans l'esprit de M. Snyder la vérité d'un rapport qui était
faux, et que deux minutes d'entretien entre M. Snyder et moi-même auraient révélé
comme tel.

M. Guindey termine son entretien avec M. Snyder en déclarant que Monsieur Schuman prenait la chose très au sérieux et qu'il dirait le jour même au Président Ramadier
qu'il n'admettait pas cette initiative prise par un représentant officiel français en
dehors de lui sur une question dont il a la responsabilité.

Enfin, continuant la conversation sur les fausses bases qui avaient été rapportées à
M. Snyder, confirmées dans l'esprit de ses interlocuteurs par l'intervention dont il a
pris l'initiative, M. Guindey a participé avec le secrétaire de M. Snyder à des réflexions
sur la qualité que je peux avoir pour négocier avec les Américains. Le soin avec lequel
il les rapporte caractérise l'esprit dans lequel M. Guindey a abouti à créer un incident
qu'une minute d'entretien entre M. Snyder et moi-même aurait suffi à écarter.

En résumé:
- les faits rapportés à M. Snyder sont faux;
- l'action de M. Guindey a été conduite sans aucun sens de la responsabilité qui
incombe à un fonctionnaire français dans de pareilles circonstances. Il ne pouvait
se dissimuler que son intervention lors de la deuxième conversation et le rapport
qu'il en a fait ne pouvaient que me nuire auprès du Gouvernement français et
diminuer le crédit qui m'est nécessaire, à l'étranger comme en France, dans
l'exercice des fonctions que les Gouvernements successifs ont bien voulu me
confier depuis 1943.

Je pense, Monsieur le Président, que vous estimerez comme moi qu'il s'agit là d'un
incident trop grave pour qu'une mise au point officielle ne soit pas indispensable.

Il me semble nécessaire que cette mise au point soit faite auprès du Département
d'État par notre Ambassadeur à Washington, dans une communication qui retracerait la déclaration que j'ai faite à M. Herter et qui contiendrait une réprobation de
la faute grave commise par M. Guindey dans cette affaire. Je vous remets ci-joint un
projet de télégramme à Monsieur Henri Bonnet, au sujet duquel je serais heureux de
vous entretenir.

Je crois en outre nécessaire qu'il soit officiellement demandé à l'ambassadeur des
États-Unis à Paris par quelle voie ont été rapportés à M. Snyder les propos que j'ai
tenus à M. Herter et comment ils ont pu être à ce point déformés.

Je terminerai, Monsieur le Président, en confirmant une fois de plus ce que je pense
sur le fond du problème et dont je sais que vous êtes vous-même persuadé, que
l'utilisation de ces avoirs est pour nous une nécessité vitale et qu'il est nécessaire que
nous nous y attachions avec le plus de force possible.
Jean Monnet

**** *date_1951-05-08 *location_france *location_bonn *pers_Adenauer-Konrad *pers_Hallstein-Walter *pers_Ophuels-Carl-Friedrich 
Au cours des conversations qui ont eu lieu entre M. Robert Schuman, M. Monnet,
le Chancelier Adenauer et M. Hallstein, il a été convenu que la France et l'Allemagne,
quelles que puissent être les circonstances il venir, prenaient pour principe que les deux
nations seraient à égalité, aussi bien dans les institutions de la Communauté européenne
du charbon et de l'acier, que dans les développements ultérieurs de l'organisation
européenne:

1. Lorsque, à l'invitation de M. Hallstein et du Chancelier Adenauer, M. Monnet
s'est rendu à Bonn du 4 au 6 avril en vue de préparer la Conférence des Ministres,
il a exposé d'emblée à ses interlocuteurs, M. Hallstein et le Chancelier Adenauer,
qu'à notre avis, dans l'organisation de l'Europe a laquelle nous voulons aboutir,
la France et l'Allemagne devraient avoir une représentation égale. Le Chancelier
a immédiatement accepté ce principe, et renoncé à la conception d'abord envisagée
par les Allemands et suivant laquelle, dans les institutions de la Communauté
européenne du charbon et de l'acier, l'importance relative des divers pays devrait
être déterminée par celle de leurs productions. En raison de la déclaration de
principe faite par M. Monnet, ses interlocuteurs n'ont pas fait état de cette
conception au cours des conversations qui ont eu lieu à Bonn et se sont ralliés aux
suggestions françaises sur les questions réservées a la Conférence des Ministres,
tant en ce qui concerne l'Assemblée commune que le Conseil de Ministres.

2. A la veille de la Conférence des Ministres, qui s'est ouverte le 12 avril, un mémento
sur les points essentiels pour la Conférence des Ministres, établi par la délégation
française, après accord avec la délégation allemande représentée par M. Ophüls,
a été remis, le il au soir, par l'intermédiaire de M. Hallstein au Chancelier
Adenauer, en vue de la conversation que celui-ci devait avoir avec M. Robert
Schuman. Dans ce mémento, le principe d'égalité entre la France et l'Allemagne
était énoncé dans les termes suivants:
France-Allemagne : Le principe est celui de l'égalité entre la France et l'Allemagne
au Conseil comme à l'Assemblée et dans toutes les institutions européennes, que
la France entre seule ou avec l'Union française, que l'Allemagne soit celle de
l'Ouest ou toute l'Allemagne.

3. L'accord sur le principe énoncé dans ces termes a été renouvelé, pendant la

Conférence des Ministres, au cours d'une conversation entre M. Robert Schuman
et le Chancelier Adenauer, à laquelle assistaient MM. Hallstein et Monnet.

**** *date_1950-12-6 *location_sarre *pers_Hallstein-Walter *pers_Spierenburg-Dirk-Pieter *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président.

Au cours de la réunion des Chefs de délégation hier après midi le délégué hollandais
a posé d' une manière tout à fait inopinée la question de la Sarre dans le Plan Schuman
à propos de la force exécutoire de décisions de la Haute Autorité.

Il s en est suivi un échange de vues entre le délégué hollandais et le délégué allemand,
dont l'émotion était visible.

Le délégué hollandais a demandé que la question soit tranchée avant la signature du
Traité. M. Hallstein a rappelé que, depuis le début de la Conférence, la. Sarre n'avait
pas été mentionnée. Il a prié très instamment le délégué hollandais de ne pas soulever
maintenant le problème. En effet, il ne peut imaginer de moment plus malheureux
pour le faire que la signature du Traité. Il n'y a aucun doute que si la question venait
à être posée à présent, c'en serait fini du Plan Schuman.

Le délégué hollandais n'a pas insisté. Je n'ai rien dit et nous en sommes restés là.

Les réflexions faites par M. Hallstein, dans les conditions que je viens de relater, me
paraissent particulièrement significatives et, après la conversation que nous avons eue
l'autre jour sur la place de la Sarre dans le Plan Schuman, je crois utile de vous en
informer sans attendre.

Jean Monnet

**** *date_1951-01-27 *location_italie *location_belgique *location_luxembourg *pers_Wehrer-Albert *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Dans la lettre que je vous ai adressée le 22 janvier je maintenais les difficultés qui
pourraient résulter de l'attitude prise par la délégation luxembourgeoise. Celle-ci s'est
confirmée.

Au cours d'une réunion récente, le Gouvernement luxembourgeois a envisagé que le
Luxembourg s'abstienne de participer au Plan Schuman étant donné le danger que
feraient courir à la sidérurgie luxembourgeoise les mesures de péréquation prévues
pour le charbon belge qui diminuent le prix du coke utilisé par la sidérurgie belge.

M. Wehrer, délégué du Luxembourg à la Conférence des Six, nous a informés de la
position du gouvernement et en a développé les raisons exposées brièvement ci-dessus.
Au cours de la discussion qui a suivi, les délégués des autres pays, Belgique, Hollande,
Allemagne et Italie, ont réaffirme qu'ils n'apercevaient pas de justification à des
mesures spéciales en faveur de la sidérurgie luxembourgeoise, et ont marqué leur
surprise que cette position soit formulée au dernier moment, lorsque les négociations
arrivent à leur terme, alors que le Luxembourg a été pleinement au courant des
discussions sur la péréquation belge poursuivies depuis de longs mois.

J'ai alors rappelé le désir de tous de voir le Luxembourg participer au Plan Schuman,
et proposé qu'un petit groupe d'experts des différentes délégations, y compris le
Luxembourg, déterminent avec précision la mesure du danger que, selon la déclaration
de M. Wehrer, court la sidérurgie luxembourgeoise du fait du Plan Schuman.

Les experts des délégations des six pays, y compris pour le Luxembourg M. Chomé,
Directeur Général de l'Arbed, ont terminé leurs travaux aujourd'hui. Je vous remets
ci-joint le document établi par eux et qui expose leurs conclusions. Il en ressort qu'au
maximum et dans l'hypothèse la plus favorable à la sidérurgie luxembourgeoise, la
modification de celle-ci par rapport à la sidérurgie belge serait de l'ordre de 2%, par
rapport a la situation actuelle.

Jean Monnet

**** *date_1950-09-16 *location_corée *location_benelux *location_france *location_allemagne *location_europe *location_atlantique *pers_Adenauer-Konrad *pers_Clappier-Bernard *pers_Couve-de-Murville-Jacques-Maurice *pers_Hallstein-Walter *pers_Parodi-Alexandre *pers_Pleven-René *pers_Schneiter-Pierre *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Texte préliminaire

1. Les événements de Corée ont fait accepter par tous les esprits que la participation
de l'Allemagne était indispensable à la défense de l'Ouest. Cette nécessité est évidente.
Mais elle nous place devant une alternative dans laquelle nous devons choisir sans
tarder. Ou bien, on s'abandonnera à la fatalité historique et on réintroduira dans la
communauté internationale une Allemagne disposant de forces armées et de tous les
attributs de la souveraineté, ou bien, conformément au Plan Schuman, l'Allemagne
sera incorporée à l'Europe continentale de l'Ouest; ainsi sera hâtée la constitution de
cette Europe de l'Ouest, essentielle à l'ensemble de la défense atlantique et à la
prospérité de la communauté des peuples libres, en même temps qu'au sentiment
militaire et national allemand se substituerait celui d'appartenir à la communauté
européenne.

En bref, il s'agit de savoir si l'on traite de l'Allemagne ou de l'Europe continentale.
Si l'on traite de l'Europe continentale, on peut donner au problème allemand une
solution positive. Si l'on traite de l'Allemagne isolément, on empêchera la constitution
de l'Europe.

2. L'organisation, sur une base nationale, de la nécessaire participation de l'Allemagne à la défense commune, au lieu d'intégrer l'Allemagne à l'Europe de l'Ouest, lui
permettrait de s'en séparer. Une telle décision et la liberté d'action qui, dans cette
perspective, serait en contrepartie rendue à l'Allemagne, lui donneraient les moyens
et, suivant les circonstances, la tentation de balancer entre l'Ouest et l'Est. En fin de
compte, le réarmement de l'Allemagne sur une base nationale, loin de renforcer
l'Europe de l'Ouest, la laisserait plus désunie, c'est-à-dire plus faible qu'aujourd'hui.

Il en résulterait, en effet, sur le continent un désarroi moral plus grand que celui qui
a précédé la proposition Schuman. Les pays voisins surveilleraient avec anxiété les
initiatives que pourrait prendre une Allemagne réarmée, forte de son potentiel industriel et démographique, l'utilisant a ses propres fins nationales grâce à sa souveraineté
recouvrée.

3. Ce serait aussi l'échec du Plan Schuman que les négociations actuelles n'aboutis-
sent pas ou se terminent par un accord purement technique sur le charbon et l'acier
sans signification politique ni avenir.

Le Plan Schuman devait et peut être le commencement de la création d'une Europe
occidentale organisée à l'initiative de la France en même temps que le seul règlement:
possible du problème allemand, par l'incorporation politique et matérielle de l'Allemagne à une communauté supranationale, comprenant, en outre, la France, l'Italie
et le Benelux.

La mise en commun des productions de charbon et d'acier, l'établissement d'un
marché unique, l'institution d'une Haute Autorité supranationale et d'une Assemblée
commune, peuvent donner à cette communauté de l'Ouest ses premières assises
économiques et psychologiques. D'autres réalisations pourront alors suivre, élargissant graduellement la mise en commun de la vie de pays jusqu'alors désunis et
ennemis.

4. Si les Allemands devaient obtenir les avantages immédiats qu'ils espéraient du
Plan Schuman, indépendamment de celui-ci, c'est-à-dire s'ils apportent sur une base
nationale leur contribution à la défense de l'Ouest, leur statut actuel étant révisé en
conséquence, nous risquons de les voir se détourner de nous et de se laisser à nouveau
dominer par le sentiment national.

La réalisation du Plan Schuman et la constitution de l'Europe seraient rendues
impossibles.

5. Déjà l'opinion publique allemande est hésitante et divisée. Certains de nos interlocuteurs, tels que le professeur Hallstein, reflétant d'ailleurs, autant qu'on en peut
juger, le sentiment du Chancelier Adenauer, restent en faveur du Plan Schuman et
de la constitution d'une Europe de l'Ouest dans laquelle l'Allemagne s'intégrera
réellement. D'autres, et leur voix se fait plus forte chaque jour, témoignent de
préoccupations purement nationales.

6. Pour toutes ces raisons, il me semble que nous devrions examiner, en nous
référant à l'alinéa 4 de l'ordre du jour publié dans le communiqué du 15 au soir, les
deux propositions suivantes:

1. que la participation de l'Allemagne à la défense commune soit organisée dans le
cadre européen supranational d'un Plan Schuman élargi - ce plan étant élaboré
à l'initiative de la France, et la Grande Bretagne et les États-Unis participant à son
élaboration;

2. qu'il soit reconnu:
a) que la communauté atlantique comprend:
- les États-Unis, ,
- la Grande Bretagne et les Dominions,
- les pays de l'ouest du Continent;

b) que les organismes de défense et autres de cette communauté doivent être
articulés sur cette base;

c) qu'au sein de cette communauté, les pays de l'Ouest poursuivront, suivant les
principes du Plan Schuman, à l'initiative de la France, l'effort qu'ils ont entrepris pour créer une communauté continentale.

Cette articulation donnerait aux organes actuels de la communauté atlantique, avec
les révisions nécessaires, une efficacité qui leur fait aujourd'hui défaut.

**** *date_1952-06-26 *pers_Spaak-Paul-Henri *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Je vous envoie ci-joint le texte d'un document qui traite des questions dont nous
avons parlé ces derniers jours.

Il a été établi par l'Union Européenne des Fédéralistes qui fait partie du Mouvement
Européen auquel appartient M. Spaak.

Je viens d'en discuter avec nos amis. Ils le trouvent en tous points excellent, sous
réserve du a) page 6 que nous avons corrigé dans le texte que je vous envoie.

J'ai en effet pensé q''il pourrait vous être utile de le connaître en vue des conversations
que, le cas échéant, vous allez avoir sur ce sujet.

Jean Monnet

**** *date_1952-07-22 *pers_Bourbon-Busset-Jacques-Louis-Robert-Marie *pers_Hirsch-Etienne *pers_Uri-Pierre-Emmanuel *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,

Je vous envoie ce mot car je ne suis pas sûr de pouvoir venir a nos réunions
aujourd'hui par suite d'un malaise soudain survenu cette nuit.

Hirsch et Uri se mettront en rapport avec Bourbon-Busset pour mettre au point ce
qui sera nécessaire.

Je ferai naturellement l'impossible pour être présent cet après-midi; dans le cas
contraire, je vous serais reconnaissant de bien vouloir convoquer Hirsch.

Je vous prie de croire, mon cher Président, à l'assurance de mes sentiments les plus
dévoués.

Jean Monnet

**** *date_1952-07-29 *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Monsieur le Président,

Vous avez bien voulu m'informer de la décision prise par la Conférence des Ministres
des Affaires étrangères représentant les Gouvernements des États membres de la

Président de la Haute Autorité.

En remerciant les six gouvernements de la confiance dont témoigne la responsabilité
qu'ils ont ainsi décidé de me confier, j'ai l'honneur de vous faire savoir que j'accepte
cette nomination.

Jean Monnet

**** *date_1951-09-25 *location_ottawa *location_washington *location_grande-bretagne *location_paris *location_usa *pers_Harriman-William-Averell *pers_Hayter-Sir-William-Goodenough *pers_Tomlinson-William-Mahon 
Il est essentiel que l'accord confidentiel qui a été conclu à Ottawa avant l'adoption
formelle de la résolution relative à une analyse coordonnée des plans de défense de
NATO soit clairement précisé et confirmé. Cette procédure agréée est en effet nécessaire
pour que le travail envisagé puisse être terminé pour le 1er décembre:

1. La responsabilité de la préparation du rapport et le travail qu'il implique seront
confiés a un bureau exécutif de trois membres, composé du Président américain
du Comité des Douze (M. Harriman) et des deux vice-présidents britannique et
français.

2. Le Bureau exécutif agira alors comme mandataire des Douze. Le Comité des
et les vice-présidents français et anglais. Il procédera à un échange de vues. Le
Bureau exécutif tiendra le Comité des Douze au courant du développement de ses travaux.
Il soumettra son rapport au Comité des Douze, chaque représentant agissant
en tant que délégué national, exprimant si cela est nécessaire une opinion
particulière dans ce rapport sans cependant pouvoir exercer un droit de veto. Le
Comité des Douze ne constituera dans son sein aucun sous-comité «ad hoc».

Le travail du Comité exécutif doit aboutir essentiellement à une définition en termes
précis des forces en hommes et matériel à mettre sur pied pour la défense de l'Europe,
en précisant la contribution des USA, de la Grande-Bretagne et de l'Europe en
hommes, matériel et argent. Ce programme devra comporter des échéances pour la
lin de chacune des années 1952, 1953 et 1954, avec la préoccupation constante d'avoir,
à tout moment, un équilibre entre les divers moyens militaires pour l'efficacité de la
défense.
Étant donné que SHAPE prévoit une contribution allemande et qu'il a été décidé, en
vertu de la déclaration tripartite de Washington que cette contribution s'effectuerait
a l'intérieur de la Communauté Européenne de défense, le Bureau exécutif poursuivra
ses travaux en liaison étroite avec les organismes appropriés de la Conférence de Paris.
D'autre part, le bureau exécutif poursuivra ses travaux en liaison étroite d'une part
avec SHAPE et, d'autre part, avec le Bureau Économique et Financier et, si nécessaire,
avec les autres organismes de NATO.

Le bureau exécutif demandera à SHAPE et au Bureau Économique et Financier de
lui fournir son secrétariat.

**** *date_1952-06-28 *location_strasbourg *pers_Blamont-Emile *pers_Ségalat-André *pers_Monnet-Jean *pers_Schuman-Robert 
Mon cher Président,
Depuis votre départ comme nous en avions convenu, je me suis efforcé de mettre au
point la question de l'élection des délégués français à l'Assemblée Commune à
laquelle il est indispensable de procéder avant le départ du Parlement en vacances.

J'ai consulté M. Katz-Blamont, secrétaire général de l'Assemblée Nationale, et pris
rendez-vous pour lundi matin avec M. Ségalat. Je vous remets ci-joint les résultats
de ce travail:

1. un mémorandum explicatif,

2. un projet de décret,

3. deux projets de lettres aux présidents des deux Assemblées.
Pour les raisons exposées dans le mémorandum, le règlement de l'Assemblée Nationale limite a 15 le nombre des délégués qui peuvent être élus par le Parlement français.
Ce règlement ne permet pas de faire nommer des délégués supplémentaires en vue
d'élargir l'Assemblée Commune, ainsi que nous l'avions envisagé, pour la mission
d'élaboration du projet d'Autorité politique que le Gouvernement a décidé de proposer de lui confier.

A la réflexion et après discussion, il apparait heureux qu'il en soit ainsi: c'est le seul
moyen pratique d'éviter que soient désignés à l'Assemblée Commune des représentants des territoires d'outre-mer et que par suite puisse être mise en discussion
maintenant la position des territoires d'outre-mer de l'Union française par rapport
à la Communauté européenne.

Compte tenu de cette modification, le Parlement pourra désigner à l'Assemblée
Commune tous ceux de ses membres représentant des circonscriptions métropolitaines qui font partie de la délégation française à l'Assemblée de Strasbourg, à l'exception d'un député.

Le premier des projets de lettre ci-joint aux présidents des deux Assemblées a pour
objet de les informer du projet de décret et de permettre ainsi, lors de l'établissement
de l'ordre du jour parlementaire qui aura lieu mardi prochain, d'inscrire l'élection des
délégués français a l'Assemblée Commune; si nous voulons être sûrs que cette élection
ait lieu en temps voulu, il faudrait que ces lettres et ce projet de décret soient envoyés
lundi après-midi.

Jean Monnet

